INTRODUÇÃO

    "O Evangelho de Lucas narra a história de Jesus Cristo com rigor histórico e sensibilidade humana, apresentando-o como o Salvador de toda a humanidade."


CAPÍTULO 1 | Prefácio, João Batista e nascimento de Jesus.

1 - Muitos empreenderam compor uma história dos acontecimentos que se realizaram entre nós,
2 - como no-los transmitiram aqueles que foram desde o princípio testemunhas oculares e que se tornaram ministros da palavra.
3 - Também a mim me pareceu bem, depois de haver diligentemente investigado tudo desde o princípio, escrevê-los para ti segundo a ordem, excelentíssimo Teófilo,
4 - para que conheças a solidez daqueles ensisrcntos que tens recebido.
5 - Nos tempos de Herodes, rei da Judéia, houve um sacerdote por nome Zacarias, da classe de Abias sua mulher, descendente de Aarão, chamava-se Isabel.
6 - Ambos eram justos diante de Deus e observavam irrepreensivelmente todos os mandamentos e preceitos do Senhor.
7 - Mas não tinham filho, porque Isabel era estéril e ambos de idade avançada.
8 - Ora, exercendo Zacarias diante de Deus as funções de sacerdote, na ordem da sua classe,
9 - coube-lhe por sorte, segundo o costume em uso entre os sacerdotes, entrar no santuário do Senhor e aí oferecer o perfume.
10 - Todo o povo estava de fora, à hora da oferenda do perfume.
11 - Apareceu-lhe então um anjo do Senhor, em pé, à direita do altar do perfume.
12 - Vendo-o, Zacarias ficou perturbado, e o temor assaltou-o.
13 - Mas o anjo disse-lhe: Não temas, Zacarias, porque foi ouvida a tua oração: Isabel, tua mulher, dar-te-á um filho, e chamá-lo-ás João.
14 - Ele será para ti motivo de gozo e alegria, e muitos se alegrarão com o seu nascimento
15 - porque será grande diante do Senhor e não beberá vinho nem cerveja, e desde o ventre de sua mãe será cheio do Espírito Santo
16 - ele converterá muitos dos filhos de Israel ao Senhor, seu Deus,
17 - e irá adiante de Deus com o espírito e poder de Elias para reconduzir os corações dos pais aos filhos e os rebeldes à sabedoria dos justos, para preparar ao Senhor um povo bem disposto.
18 - Zacarias perguntou ao anjo: Donde terei certeza disto? Pois sou velho e minha mulher é de idade avançada.
19 - O anjo respondeu-lhe: Eu sou Gabriel, que assisto diante de Deus, e fui enviado para te falar e te trazer esta feliz nova.
20 - Eis que ficarás mudo e não poderás falar até o dia em que estas coisas acontecerem, visto que não deste crédito às minhas palavras, que se hão de cumprir a seu tempo.
21 - No entanto, o povo estava esperando Zacarias e admirava-se de ele se demorar tanto tempo no santuário.
22 - Ao sair, não lhes podia falar, e compreenderam que tivera no santuário uma visão. Ele lhes explicava isto por acenos e permaneceu mudo.
23 - Decorridos os dias do seu ministério, retirou-se para sua casa.
24 - Algum tempo depois Isabel, sua mulher, concebeu e por cinco meses se ocultava, dizendo:
25 - Eis a graça que o Senhor me fez, quando lançou os olhos sobre mim para tirar o meu opróbrio dentre os homens.
26 - No sexto mês, o anjo Gabriel foi enviado por Deus a uma cidade da Galiléia, chamada Nazaré,
27 - a uma virgem desposada com um homem que se chamava José, da casa de Davi e o nome da virgem era Maria.
28 - Entrando, o anjo disse-lhe: Ave, cheia de graça, o Senhor é contigo.
29 - Perturbou-se ela com estas palavras e pôs-se a pensar no que significaria semelhante saudação.
30 - O anjo disse-lhe: Não temas, Maria, pois encontraste graça diante de Deus.
31 - Eis que conceberás e darás à luz um filho, e lhe porás o nome de Jesus.
32 - Ele será grande e chamar-se-á Filho do Altíssimo, e o Senhor Deus lhe dará o trono de seu pai Davi e reinará etersrcnte na casa de Jacó,
33 - e o seu reino não terá fim.
34 - Maria perguntou ao anjo: Como se fará isso, pois não conheço homem?
35 - Respondeu-lhe o anjo: O Espírito Santo descerá sobre ti, e a força do Altíssimo te envolverá com a sua sombra. Por isso o ente santo que nascer de ti será chamado Filho de Deus.
36 - Também Isabel, tua parenta, até ela concebeu um filho na sua velhice e já está no sexto mês aquela que é tida por estéril,
37 - porque a Deus nenhuma coisa é impossível.
38 - Então disse Maria: Eis aqui a serva do Senhor. Faça-se em mim segundo a tua palavra. E o anjo afastou-se dela.
39 - Naqueles dias, Maria se levantou e foi às pressas às montanhas, a uma cidade de Judá.
40 - Entrou em casa de Zacarias e saudou Isabel.
41 - Ora, apenas Isabel ouviu a saudação de Maria, a criança estremeceu no seu seio e Isabel ficou cheia do Espírito Santo.
42 - E exclamou em alta voz: Bendita és tu entre as mulheres e bendito é o fruto do teu ventre.
43 - Donde me vem esta honra de vir a mim a mãe de meu Senhor?
44 - Pois assim que a voz de tua saudação chegou aos meus ouvidos, a criança estremeceu de alegria no meu seio.
45 - Bem-aventurada és tu que creste, pois se hão de cumprir as coisas que da parte do Senhor te foram ditas!
46 - E Maria disse: Minha alma glorifica ao Senhor,
47 - meu espírito exulta de alegria em Deus, meu Salvador,
48 - porque olhou para sua pobre serva. Por isto, desde agora, me proclamarão bem-aventurada todas as gerações,
49 - porque realizou em mim maravilhas aquele que é poderoso e cujo nome é Santo.
50 - Sua misericórdia se estende, de geração em geração, sobre os que o temem.
51 - Manifestou o poder do seu braço: desconcertou os corações dos soberbos.
52 - Derrubou do trono os poderosos e exaltou os humildes.
53 - Saciou de bens os indigentes e despediu de mãos vazias os ricos.
54 - Acolheu a Israel, seu servo, lembrado da sua misericórdia,
55 - conforme prometera a nossos pais, em favor de Abraão e sua posteridade, para sempre.
56 - Maria ficou com Isabel cerca de três meses. Depois voltou para casa.
57 - Completando-se para Isabel o tempo de dar à luz, teve um filho.
58 - Os seus vizinhos e parentes souberam que o Senhor lhe manifestara a sua misericórdia, e congratulavam-se com ela.
59 - No oitavo dia, foram circuncidar o menino e o queriam chamar pelo nome de seu pai, Zacarias.
60 - Mas sua mãe interveio: Não, disse ela, ele se chamará João.
61 - Replicaram-lhe: Não há ninguém na tua família que se chame por este nome.
62 - E perguntavam por acenos ao seu pai como queria que se chamasse.
63 - Ele, pedindo uma tabuinha, escreveu nela as palavras: João é o seu nome. Todos ficaram pasmados.
64 - E logo se lhe abriu a boca e soltou-se-lhe a língua e ele falou, bendizendo a Deus.
65 - O temor apoderou-se de todos os seus vizinhos o fato divulgou-se por todas as montanhas da Judéia.
66 - Todos os que o ouviam conservavam-no no coração, dizendo: Que será este menino? Porque a mão do Senhor estava com ele.
67 - Zacarias, seu pai, ficou cheio do Espírito Santo e profetizou, nestes termos:
68 - Bendito seja o Senhor, Deus de Israel, porque visitou e resgatou o seu povo,
69 - e suscitou-nos um poderoso Salvador, na casa de Davi, seu servo
70 - (como havia anunciado, desde os primeiros tempos, mediante os seus santos profetas),
71 - para nos livrar dos nossos inimigos e das mãos de todos os que nos odeiam.
72 - Assim exerce a sua misericórdia com nossos pais, e se recorda de sua santa aliança,
73 - segundo o juramento que fez a nosso pai Abraão: de nos conceder que, sem temor,
74 - libertados de mãos inimigas, possamos servi-lo
75 - em santidade e justiça, em sua presença, todos os dias da nossa vida.
76 - E tu, menino, serás chamado profeta do Altíssimo, porque precederás o Senhor e lhe prepararás o caminho,
77 - para dar ao seu povo conhecer a salvação, pelo perdão dos pecados.
78 - Graças à ternura e misericórdia de nosso Deus, que nos vai trazer do alto a visita do Sol nascente,
79 - que há de iluminar os que jazem nas trevas e na sombra da morte e dirigir os nossos passos no caminho da paz.
80 - O menino foi crescendo e fortificava-se em espírito, e viveu nos desertos até o dia em que se apresentou diante de Israel.

CAPÍTULO 2 | 

1 - Naqueles tempos apareceu um decreto de César Augusto, ordenando o recenseamento de toda a terra.
2 - Este recenseamento foi feito antes do governo de Quirino, na Síria.
3 - Todos iam alistar-se, cada um na sua cidade.
4 - Também José subiu da Galiléia, da cidade de Nazaré, à Judéia, à Cidade de Davi, chamada Belém, porque era da casa e família de Davi,
5 - para se alistar com a sua esposa Maria, que estava grávida.
6 - Estando eles ali, completaram-se os dias dela.
7 - E deu à luz seu filho primogênito, e, envolvendo-o em faixas, reclinou-o num presépio porque não havia lugar para eles na hospedaria.
8 - Havia nos arredores uns pastores, que vigiavam e guardavam seu rebanho nos campos durante as vigílias da noite.
9 - Um anjo do Senhor apareceu-lhes e a glória do Senhor refulgiu ao redor deles, e tiveram grande temor.
10 - O anjo disse-lhes: Não temais, eis que vos anuncio uma boa nova que será alegria para todo o povo:
11 - hoje vos nasceu na Cidade de Davi um Salvador, que é o Cristo Senhor.
12 - Isto vos servirá de sinal: achareis um recém-nascido envolto em faixas e posto numa manjedoura.
13 - E subitamente ao anjo se juntou uma multidão do exército celeste, que louvava a Deus e dizia:
14 - Glória a Deus no mais alto dos céus e na terra paz aos homens, objetos da benevolência (divina).
15 - Depois que os anjos os deixaram e voltaram para o céu, falaram os pastores uns com os outros: Vamos até Belém e vejamos o que se realizou e o que o Senhor nos manifestou.
16 - Foram com grande pressa e acharam Maria e José, e o menino deitado na manjedoura.
17 - Vendo-o, contaram o que se lhes havia dito a respeito deste menino.
18 - Todos os que os ouviam admiravam-se das coisas que lhes contavam os pastores.
19 - Maria conservava todas estas palavras, meditando-as no seu coração.
20 - Voltaram os pastores, glorificando e louvando a Deus por tudo o que tinham ouvido e visto, e que estava de acordo com o que lhes fora dito.
21 - Completados que foram os oito dias para ser circuncidado o menino, foi-lhe posto o nome de Jesus, como lhe tinha chamado o anjo, antes de ser concebido no seio materno.
22 - Concluídos os dias da sua purificação segundo a Lei de Moisés, levaram-no a Jerusalém para o apresentar ao Senhor,
23 - conforme o que está escrito na lei do Senhor: Todo primogênito do sexo masculino será consagrado ao Senhor (Ex 13,2)
24 - e para oferecerem o sacrifício prescrito pela lei do Senhor, um par de rolas ou dois pombinhos.
25 - Ora, havia em Jerusalém um homem chamado Simeão. Este homem, justo e piedoso, esperava a consolação de Israel, e o Espírito Santo estava nele.
26 - Fora-lhe revelado pelo Espírito Santo que não morreria sem primeiro ver o Cristo do Senhor.
27 - Impelido pelo Espírito Santo, foi ao templo. E tendo os pais apresentado o menino Jesus, para cumprirem a respeito dele os preceitos da lei,
28 - tomou-o em seus braços e louvou a Deus nestes termos:
29 - Agora, Senhor, deixai o vosso servo ir em paz, segundo a vossa palavra.
30 - Porque os meus olhos viram a vossa salvação
31 - que preparastes diante de todos os povos,
32 - como luz para iluminar as nações, e para a glória de vosso povo de Israel.
33 - Seu pai e sua mãe estavam admirados das coisas que dele se diziam.
34 - Simeão abençoou-os e disse a Maria, sua mãe: Eis que este menino está destinado a ser uma causa de queda e de soerguimento para muitos homens em Israel, e a ser um sinal que provocará contradições,
35 - a fim de serem revelados os pensamentos de muitos corações. E uma espada transpassará a tua alma.
36 - Havia também uma profetisa chamada Ana, filha de Fanuel, da tribo de Aser era de idade avançada.
37 - Depois de ter vivido sete anos com seu marido desde a sua virgindade, ficara viúva, e agora com oitenta e quatro anos não se apartava do templo, servindo a Deus noite e dia em jejuns e orações.
38 - Chegando ela à mesma hora, louvava a Deus e falava de Jesus a todos aqueles que em Jerusalém esperavam a libertação.
39 - Após terem observado tudo segundo a lei do Senhor, voltaram para a Galiléia, à sua cidade de Nazaré.
40 - O menino ia crescendo e se fortificava: estava cheio de sabedoria, e a graça de Deus repousava nele.
41 - Seus pais iam todos os anos a Jerusalém para a festa da Páscoa.
42 - Tendo ele atingido doze anos, subiram a Jerusalém, segundo o costume da festa.
43 - Acabados os dias da festa, quando voltavam, ficou o menino Jesus em Jerusalém, sem que os seus pais o percebessem.
44 - Pensando que ele estivesse com os seus companheiros de comitiva, andaram caminho de um dia e o buscaram entre os parentes e conhecidos.
45 - Mas não o encontrando, voltaram a Jerusalém, à procura dele.
46 - Três dias depois o acharam no templo, sentado no meio dos doutores, ouvindo-os e interrogando-os.
47 - Todos os que o ouviam estavam maravilhados da sabedoria de suas respostas.
48 - Quando eles o viram, ficaram admirados. E sua mãe disse-lhe: Meu filho, que nos fizeste?! Eis que teu pai e eu andávamos à tua procura, cheios de aflição.
49 - Respondeu-lhes ele: Por que me procuráveis? Não sabíeis que devo ocupar-me das coisas de meu Pai?
50 - Eles, porém, não compreenderam o que ele lhes dissera.
51 - Em seguida, desceu com eles a Nazaré e lhes era submisso. Sua mãe guardava todas estas coisas no seu coração.
52 - E Jesus crescia em estatura, em sabedoria e graça, diante de Deus e dos homens.

CAPÍTULO 3

1 - No ano décimo quinto do reinado do imperador Tibério, sendo Pôncio Pilatos governador da Judéia, Herodes tetrarca da Galiléia, seu irmão Filipe tetrarca da Ituréia e da província de Traconites, e Lisânias tetrarca da Abilina,
2 - sendo sumos sacerdotes Anás e Caifás, veio a palavra do Senhor no deserto a João, filho de Zacarias.
3 - Ele percorria toda a região do Jordão, pregando o batismo de arrependimento para remissão dos pecados,
4 - como está escrito no livro das palavras do profeta Isaías (40,3ss.): Uma voz clama no deserto: Preparai o caminho do Senhor, endireitai as suas veredas.
5 - Todo vale será aterrado, e todo monte e outeiro serão arrasados tornar-se-á direito o que estiver torto, e os caminhos escabrosos serão aplainados.
6 - Todo homem verá a salvação de Deus.
7 - Dizia, pois, ao povo que vinha para ser batizado por ele: Raça de víboras! Quem vos ensinou a fugir da ira iminente?
8 - Fazei, pois, uma conversão realmente frutuosa e não comeceis a dizer: Temos Abraão por pai. Pois vos digo: Deus tem poder para destas pedras suscitar filhos a Abraão.
9 - O machado já está posto à raiz das árvores. E toda árvore que não der fruto bom será cortada e lançada ao fogo.
10 - Perguntava-lhe a multidão: Que devemos fazer?
11 - Ele respondia: Quem tem duas túnicas dê uma ao que não tem e quem tem o que comer, faça o mesmo.
12 - Também publicanos vieram para ser batizados, e perguntaram-lhe: Mestre, que devemos fazer?
13 - Ele lhes respondeu: Não exijais mais do que vos foi ordenado.
14 - Do mesmo modo, os soldados lhe perguntavam: E nós, que devemos fazer? Respondeu-lhes: Não pratiqueis violência nem defraudeis a ninguém, e contentai-vos com o vosso soldo.
15 - Ora, como o povo estivesse na expectativa, e como todos perguntassem em seus corações se talvez João fosse o Cristo,
16 - ele tomou a palavra, dizendo a todos: Eu vos batizo na água, mas eis que vem outro mais poderoso do que eu, a quem não sou digno de lhe desatar a correia das sandálias ele vos batizará no Espírito Santo e no fogo.
17 - Ele tem a pá na mão e limpará a sua eira, e recolherá o trigo ao seu celeiro, mas queimará as palhas num fogo inextinguível.
18 - É assim que ele anunciava ao povo a boa nova, e dirigia-lhe ainda muitas outras exortações.
19 - Mas Herodes, o tetrarca, repreendido por ele por causa de Herodíades, mulher de seu irmão, e por causa de todos os crimes que praticara,
20 - acrescentou a todos eles também este: encerrou João no cárcere.
21 - Quando todo o povo ia sendo batizado, também Jesus o foi. E estando ele a orar, o céu se abriu
22 - e o Espírito Santo desceu sobre ele em forma corpórea, como uma pomba e veio do céu uma voz: Tu és o meu Filho bem-amado em ti ponho minha afeição.
23 - Quando Jesus começou o seu ministério, tinha cerca de trinta anos, e era tido por filho de José, filho de Heli, filho de Matat,
24 - filho de Levi, filho de Melqui, filho de Jané, filho de José,
25 - filho de Matatias, filho de Amós, filho de Naum, filho de Hesli, filho de Nagé,
26 - filho de Maat, filho de Matatias, filho de Semei, filho de José, filho de Judá,
27 - filho de Joanã, filho de Resa, filho de Zorobabel, filho de Salatiel, filho de Neri,
28 - filho de Melqui, filho de Adi, filho de Cosã, filho de Elmadão, filho de Her,
29 - filho de Jesus, filho de Eliezer, filho de Jorim, filho de Matat, filho de Levi,
30 - filho de Simeão, filho de Judá, filho de José, filho de Jonão, filho de Eliacim,
31 - filho de Meléia, filho de Mena, filho de Matata, filho de Natã, filho de Davi,
32 - filho de Jessé, filho de Obed, filho de Booz, filho de Salmon, filho de Naason,
33 - filho de Aminadab, filho de Arão, filho de Esron, filho de Farés, filho de Judá,
34 - filho de Jacó, filho de Isaac, filho de Abraão, filho de Taré, filho de Nacor,
35 - filho de Sarug, filho de Ragau, filho de Faleg, filho de Eber, filho de Salé,
36 - filho de Cainã, filho de Arfaxad, filho de Sem, filho de Noé, filho de Lamec,
37 - filho de Matusalém, filho de Henoc, filho de Jared, filho de Malaleel, filho de Cainã,
38 - filho de Henós, filho de Set, filho de Adão, filho de Deus.
