  A Volta ao Mundo em Oitenta Dias

por Júlio Verne


CAPÍTULO I.
EM QUE PHILEAS FOGG E PASSEPARTOUT SE ACEITAM MUTUAMENTE, UM COMO AMO, O OUTRO COMO CRIADO


O Sr. Phileas Fogg vivia, em 1872, no número 7 da Saville Row, Burlington Gardens, a casa onde Sheridan morrera em 1814. Era um dos membros mais notáveis do Reform Club, embora parecesse sempre evitar chamar a atenção; uma personagem enigmática, sobre quem pouco se sabia, exceto que era um homem de mundo refinado. Dizia-se que ele se assemelhava a Byron — ou, pelo menos, que sua cabeça era byroniana; mas era um Byron barbudo e tranquilo, que poderia viver mil anos sem envelhecer.

Certamente um inglês, era mais duvidoso se Phileas Fogg era um londrino. Nunca fora visto na Bolsa, nem no Banco, nem nos escritórios de contabilidade da “City”; nenhum navio de sua propriedade jamais aportara nas docas de Londres; não tinha emprego público; nunca fora inscrito em nenhuma das Inns of Court, nem no Temple, nem em Lincoln’s Inn, nem em Gray’s Inn; nem sua voz jamais ressoara na Court of Chancery, ou no Exchequer, ou na Queen’s Bench, ou nos Ecclesiastical Courts. Certamente não era fabricante; nem comerciante, nem fazendeiro-cavalheiro. Seu nome era estranho às sociedades científicas e eruditas, e nunca se soube que ele participasse das sábias deliberações da Royal Institution ou da London Institution, da Artisan’s Association, ou da Institution of Arts and Sciences. Não pertencia, de fato, a nenhuma das inúmeras sociedades que pululam na capital inglesa, da Harmônica à dos Entomologistas, fundadas principalmente com o propósito de abolir insetos perniciosos.

Phileas Fogg era membro do Reform, e isso era tudo.

A maneira como obteve admissão neste clube exclusivo era bastante simples.

Fora recomendado pelos Barings, com quem tinha um crédito aberto. Seus cheques eram regularmente pagos à vista de sua conta corrente, que estava sempre recheada.

Phileas Fogg era rico? Indubitavelmente. Mas aqueles que o conheciam melhor não podiam imaginar como ele fizera sua fortuna, e o Sr. Fogg era a última pessoa a quem se deveria pedir tal informação. Não era pródigo, nem, ao contrário, avarento; pois, sempre que sabia que dinheiro era necessário para um propósito nobre, útil ou benevolente, ele o fornecia discretamente e, por vezes, anonimamente. Era, em suma, o mais incomunicativo dos homens. Falava muito pouco, e parecia ainda mais misterioso por seu modo taciturno. Seus hábitos diários eram bastante abertos à observação; mas tudo o que fazia era tão exatamente a mesma coisa que sempre fizera antes, que a perspicácia dos curiosos ficava verdadeiramente perplexa.

Teria ele viajado? Era provável, pois ninguém parecia conhecer o mundo com mais familiaridade; não havia lugar tão isolado que ele não parecesse ter um conhecimento íntimo dele. Ele frequentemente corrigia, com poucas palavras claras, as mil conjecturas avançadas pelos membros do clube sobre viajantes perdidos e desconhecidos, apontando as verdadeiras probabilidades, e parecendo dotado de uma espécie de segunda visão, tão frequentemente os eventos justificavam suas previsões. Devia ter viajado por toda parte, pelo menos em espírito.

Era pelo menos certo que Phileas Fogg não se ausentara de Londres por muitos anos. Aqueles que eram honrados por uma familiaridade maior com ele do que os demais, declaravam que ninguém poderia pretender tê-lo visto em qualquer outro lugar. Seus únicos passatempos eram ler os jornais e jogar whist. Ele frequentemente vencia neste jogo que, por ser silencioso, harmonizava-se com sua natureza; mas seus ganhos nunca iam para sua bolsa, sendo reservados como um fundo para suas caridades. O Sr. Fogg jogava, não para vencer, mas pelo prazer de jogar. O jogo era, a seus olhos, uma disputa, uma luta contra uma dificuldade, mas uma luta imóvel, incansável, congenial aos seus gostos.

Não se sabia que Phileas Fogg tivesse esposa ou filhos, o que pode acontecer às pessoas mais honestas; nem parentes ou amigos próximos, o que é certamente mais incomum. Vivia sozinho em sua casa na Saville Row, onde ninguém penetrava. Um único doméstico bastava para servi-lo. Tomava o desjejum e jantava no clube, em horários matematicamente fixos, na mesma sala, à mesma mesa, nunca fazendo suas refeições com outros membros, muito menos trazendo um convidado consigo; e voltava para casa exatamente à meia-noite, apenas para se recolher imediatamente à cama. Nunca usava os aposentos aconchegantes que o Reform oferece a seus membros favorecidos. Passava dez das vinte e quatro horas na Saville Row, seja dormindo ou fazendo sua toalete. Quando escolhia passear, era com passo regular no hall de entrada com seu piso de mosaico, ou na galeria circular com sua cúpula sustentada por vinte colunas jônicas de pórfiro vermelho, e iluminada por janelas pintadas de azul. Quando tomava o desjejum ou jantava, todos os recursos do clube — suas cozinhas e despensas, sua copa e laticínios — ajudavam a abarrotar sua mesa com seus mais suculentos provimentos; era servido pelos mais solenes garçons, em casacas, e sapatos com solas de pele de cisne, que ofereciam as iguarias em porcelana especial, e sobre o mais fino linho; decanters do clube, de um molde perdido, continham seu xerez, seu vinho do Porto e seu clarete temperado com canela; enquanto suas bebidas eram refrescantemente resfriadas com gelo, trazido a grande custo dos lagos americanos.

Se viver neste estilo é ser excêntrico, deve-se confessar que há algo de bom na excentricidade.

A mansão na Saville Row, embora não suntuosa, era extremamente confortável. Os hábitos de seu ocupante eram tais que exigiam pouco do único doméstico, mas Phileas Fogg requeria que ele fosse quase sobre-humanamente pontual e regular. Neste mesmo 2 de outubro, ele havia demitido James Forster, porque aquele jovem infeliz lhe trouxera água para barbear a oitenta e quatro graus Fahrenheit em vez de oitenta e seis; e aguardava seu sucessor, que deveria chegar à casa entre as onze e as onze e meia.

Phileas Fogg estava sentado rigidamente em sua poltrona, os pés juntos como os de um granadeiro em parada, as mãos repousando sobre os joelhos, o corpo ereto, a cabeça levantada; observava fixamente um relógio complicado que indicava as horas, os minutos, os segundos, os dias, os meses e os anos. Exatamente às onze e meia, o Sr. Fogg, de acordo com seu hábito diário, deixaria a Saville Row e se dirigiria ao Reform.

Uma batida soou neste momento à porta do aconchegante apartamento onde Phileas Fogg estava sentado, e James Forster, o criado demitido, apareceu.

— O novo criado — disse ele.

Um jovem de trinta anos avançou e fez uma reverência.

— O senhor é francês, creio eu — perguntou Phileas Fogg —, e seu nome é John?

— Jean, se monsieur quiser — respondeu o recém-chegado —, Jean Passepartout, um sobrenome que me pegou porque tenho uma aptidão natural para passar de um ofício para outro. Creio que sou honesto, monsieur, mas, para ser franco, tive vários ofícios. Fui cantor ambulante, cavaleiro de circo, quando saltava como Leotard e dançava na corda bamba como Blondin. Depois, tornei-me professor de ginástica, para melhor usar meus talentos; e então fui sargento bombeiro em Paris, e auxiliei em muitos grandes incêndios. Mas deixei a França há cinco anos e, desejando provar as doçuras da vida doméstica, tomei serviço como criado aqui na Inglaterra. Achando-me deslocado, e ouvindo que o Monsieur Phileas Fogg era o cavalheiro mais exato e estabelecido do Reino Unido, vim a monsieur na esperança de viver com ele uma vida tranquila, e esquecer até o nome de Passepartout.

— Passepartout me convém — respondeu o Sr. Fogg. — O senhor me foi bem recomendado; ouço bons relatos sobre o senhor. Conhece minhas condições?

— Sim, monsieur.

— Bom! Que horas são?

— Onze horas e vinte e dois minutos — respondeu Passepartout, tirando um enorme relógio de prata das profundezas do bolso.

— O senhor está atrasado — disse o Sr. Fogg.

— Perdoe-me, monsieur, é impossível—

“O senhor está quatro minutos atrasado. Não importa; basta assinalar o erro. Agora, a partir deste momento, vinte e nove minutos depois das onze da manhã, nesta quarta-feira, 2 de outubro, o senhor entra a meu serviço.”

Phileas Fogg levantou-se, tomou o chapéu na mão esquerda, pôs na cabeça com um movimento automático, e partiu sem dizer palavra.

Passepartout ouviu a porta da rua fechar-se uma vez; era seu novo amo que saía. Ouviu-a fechar-se de novo; era seu predecessor, James Forster, que partia por sua vez. Passepartout ficou sozinho na casa de Saville Row.

CAPÍTULO II.
NO QUAL PASSEPARTOUT SE CONVENCE DE TER ENCONTRADO, AFINAL, SEU IDEAL

— Ora — murmurou Passepartout, um tanto perturbado —, já vi gente no museu de Madame Tussaud tão viva quanto meu novo amo!

A “gente” de Madame Tussaud, diga-se de passagem, é de cera, e muito visitada em Londres; só lhes falta a fala para serem humanos.

Durante sua breve entrevista com o Sr. Fogg, Passepartout o observara atentamente. Parecia ser um homem de uns quarenta anos de idade, com traços finos e belos, e uma figura alta e bem-proporcionada; seus cabelos e costeletas eram claros, sua testa compacta e sem rugas, seu rosto um tanto pálido, seus dentes magníficos. Seu semblante possuía em grau máximo o que os fisionomistas chamam de “repouso em ação”, uma qualidade daqueles que agem em vez de falar. Calmo e fleumático, com um olhar límpido, o Sr. Fogg parecia um tipo perfeito daquela compostura inglesa que Angelica Kauffmann tão habilmente representara em tela. Visto nas várias fases de sua vida diária, dava a ideia de ser perfeitamente equilibrado, tão exatamente regulado quanto um cronômetro Leroy. Phileas Fogg era, de fato, a exatidão personificada, e isso se revelava até na expressão de suas próprias mãos e pés; pois nos homens, assim como nos animais, os próprios membros são expressivos das paixões.

Era tão exato que nunca tinha pressa, estava sempre pronto, e era econômico tanto em seus passos quanto em seus movimentos. Nunca dava um passo a mais, e sempre ia ao seu destino pelo atalho mais curto; não fazia gestos supérfluos, e nunca era visto comovido ou agitado. Era a pessoa mais ponderada do mundo, contudo sempre chegava ao seu destino no momento exato.

Vivia sozinho, e, por assim dizer, à margem de toda relação social; e como sabia que neste mundo se deve levar em conta o atrito, e que o atrito retarda, nunca se roçava em ninguém.

Quanto a Passepartout, era um verdadeiro parisiense de Paris. Desde que abandonara seu próprio país pela Inglaterra, entrando a serviço como criado, procurara em vão um amo a seu gosto. Passepartout não era de modo algum um daqueles tolos atrevidos retratados por Molière com um olhar audacioso e o nariz empinado; era um sujeito honesto, com um rosto agradável, lábios um tanto salientes, de modos suaves e prestativo, com uma boa cabeça redonda, daquelas que se gosta de ver nos ombros de um amigo. Seus olhos eram azuis, sua tez rubicunda, sua figura quase corpulenta e bem-constituída, seu corpo musculoso, e suas forças físicas plenamente desenvolvidas pelos exercícios de sua juventude. Seus cabelos castanhos estavam um tanto desgrenhados; pois, enquanto os antigos escultores teriam conhecido dezoito métodos de arranjar as tranças de Minerva, Passepartout conhecia apenas um para arrumar os seus: três passadas de um pente de dentes largos completavam sua toalete.

Seria temerário prever como a natureza viva de Passepartout se harmonizaria com o Sr. Fogg. Era impossível dizer se o novo criado se mostraria tão absolutamente metódico quanto seu amo exigia; só a experiência poderia resolver a questão. Passepartout fora uma espécie de vagabundo em seus primeiros anos, e agora ansiava por repouso; mas até então não o encontrara, embora já tivesse servido em dez casas inglesas. Mas não conseguia criar raízes em nenhuma delas; com desgosto, achava seus amos invariavelmente caprichosos e irregulares, constantemente correndo pelo país, ou à procura de aventura. Seu último amo, o jovem Lorde Longferry, Membro do Parlamento, depois de passar as noites nas tavernas de Haymarket, era com demasiada frequência levado para casa pela manhã nos ombros de policiais. Passepartout, desejoso de respeitar o cavalheiro a quem servia, arriscou uma branda admoestação sobre tal conduta; o que, sendo mal recebido, ele se despediu. Ouvindo que o Sr. Phileas Fogg procurava um criado, e que sua vida era de uma regularidade ininterrupta, que ele nem viajava nem ficava fora de casa durante a noite, sentiu-se certo de que este seria o lugar que procurava. Apresentou-se, e foi aceito, como se viu.

Às onze e meia, pois, Passepartout encontrou-se sozinho na casa de Saville Row. Começou sua inspeção sem demora, vasculhando-a da adega ao sótão. Uma mansão tão limpa, bem-arrumada, solene, agradou-o; pareceu-lhe como a concha de um caracol, iluminada e aquecida a gás, o que bastava para ambos os propósitos. Quando Passepartout alcançou o segundo andar, reconheceu de imediato o quarto que deveria habitar, e ficou muito satisfeito com ele. Campainhas elétricas e tubos de voz proporcionavam comunicação com os andares inferiores; enquanto na lareira havia um relógio elétrico, precisamente como o do quarto do Sr. Fogg, ambos batendo o mesmo segundo no mesmo instante. — Isso é bom, isso serve — disse Passepartout a si mesmo.

Observou de repente, pendurado sobre o relógio, um cartão que, após inspeção, revelou ser um programa da rotina diária da casa. Compreendia tudo o que era exigido do criado, das oito da manhã, hora exata em que Phileas Fogg se levantava, até as onze e meia, quando ele saía de casa para o Reform Club — todos os detalhes do serviço, o chá e a torrada às vinte e três minutos depois das oito, a água para barbear às trinta e sete minutos depois das nove, e a toalete às vinte para as dez. Tudo era regulado e previsto que deveria ser feito das onze e meia da manhã até a meia-noite, a hora em que o cavalheiro metódico se retirava.

O guarda-roupa do Sr. Fogg era amplamente provido e de muito bom gosto. Cada par de calças, casaco e colete trazia um número, indicando a época do ano e a estação em que deveriam ser preparados para uso; e o mesmo sistema era aplicado aos sapatos do amo. Em suma, a casa de Saville Row, que deve ter sido um verdadeiro templo de desordem e agitação sob o ilustre, mas dissipado Sheridan, era aconchego, conforto e método idealizados. Não havia escritório, nem havia livros, o que teria sido bastante inútil para o Sr. Fogg; pois no Reform dois bibliotecas, uma de literatura geral e outra de direito e política, estavam a seu serviço. Um cofre de tamanho moderado ficava em seu quarto, construído para desafiar tanto o fogo quanto os ladrões; mas Passepartout não encontrou armas nem armas de caça em parte alguma; tudo denunciava os hábitos mais tranquilos e pacíficos.

Tendo examinado a casa de cima a baixo, esfregou as mãos, um largo sorriso espalhou-se por suas feições, e ele disse alegremente: — É exatamente o que eu queria! Ah, vamos nos dar bem, o Sr. Fogg e eu! Que cavalheiro doméstico e regular! Uma verdadeira máquina; bem, não me importo de servir uma máquina.

CAPÍTULO III.
NO QUAL UMA CONVERSAÇÃO TEM LUGAR QUE PARECE DEVER CUSTAR CARO A PHILEAS FOGG

Phileas Fogg, tendo fechado a porta de sua casa às onze e meia, e tendo posto o pé direito diante do esquerdo quinhentas e setenta e cinco vezes, e o pé esquerdo diante do direito quinhentas e setenta e seis vezes, chegou ao Reform Club, um imponente edifício em Pall Mall, que não poderia ter custado menos de três milhões. Dirigiu-se de imediato à sala de jantar, cujas nove janelas se abriam para um jardim de bom gosto, onde as árvores já estavam douradas com uma coloração outonal; e tomou seu lugar à mesa habitual, cuja toalha já havia sido posta para ele. Seu desjejum consistia em um acompanhamento, um peixe grelhado com molho Reading, uma fatia escarlate de rosbife

guarnecido com cogumelos, uma torta de ruibarbo e groselha, e um pedaço
de queijo Cheshire, tudo regado com várias xícaras de
chá, pelo qual o Reform é famoso. Ele se levantou às treze para a
uma, e dirigiu seus passos para o grande salão, um apartamento
suntuoso adornado com pinturas em molduras luxuosas. Um lacaio entregou-lhe
um _Times_ não cortado, que ele começou a cortar com uma destreza que denunciava
familiaridade com essa delicada operação. A leitura deste jornal
absorveu Phileas Fogg até quinze para as quatro, enquanto o
_Standard_, sua próxima tarefa, o ocupou até a hora do jantar. O jantar
transcorreu como o desjejum, e o Sr. Fogg reapareceu na
sala de leitura e sentou-se para o _Pall Mall_ às vinte para as
seis. Meia hora depois, vários membros do Reform entraram e se aproximaram
da lareira, onde um fogo de carvão ardia constantemente. Eram
os parceiros habituais do Sr. Fogg no whist: Andrew Stuart, engenheiro; John
Sullivan e Samuel Fallentin, banqueiros; Thomas Flanagan, cervejeiro; e
Gauthier Ralph, um dos Diretores do Banco da Inglaterra — todos ricos
e altamente respeitáveis, mesmo em um clube que compreende os
príncipes do comércio e das finanças inglesas.

— Bem, Ralph — disse Thomas Flanagan —, e aquele roubo?

— Ah — respondeu Stuart —, o Banco perderá o dinheiro.

— Pelo contrário — interveio Ralph —, espero que possamos pôr as mãos no
ladrão. Detetives hábeis foram enviados a todos os principais portos da
América e do Continente, e ele terá de ser muito esperto para escapar-lhes.

— Mas vocês têm a descrição do ladrão? — perguntou Stuart.

— Em primeiro lugar, ele não é ladrão nenhum — retrucou Ralph, categoricamente.

— O quê! Um sujeito que foge com cinquenta e cinco mil libras, não é
ladrão?

— Não.

— Talvez seja um fabricante, então.

— O _Daily Telegraph_ diz que ele é um cavalheiro.

Foi Phileas Fogg, cuja cabeça agora emergia por trás de seus jornais,
quem fez essa observação. Ele fez uma reverência aos amigos e entrou na
conversa. O assunto que formava o cerne da conversa, e que era a comidilha
da cidade, ocorrera três dias antes no Banco da Inglaterra. Um pacote
de notas, no valor de cinquenta e cinco mil libras, fora retirado
da mesa do caixa principal, estando esse funcionário no momento
ocupado em registrar o recebimento de três xelins e seis pence.
Claro, ele não podia ter olhos em toda parte. Observe-se que o Banco
da Inglaterra deposita uma confiança tocante na honestidade do público.
Não há guardas nem grades para proteger seus tesouros; ouro, prata,
notas de banco são livremente expostos, à mercê do primeiro que chega.
Um observador atento dos costumes ingleses relata que, estando um dia
numa das salas do Banco, teve a curiosidade de examinar um lingote de
ouro pesando cerca de sete ou oito libras. Ele o pegou, examinou-o,
passou-o ao vizinho, este ao homem seguinte, e assim por diante até que
o lingote, passando de mão em mão, foi transferido para o fim de uma
entrada escura; nem voltou ao seu lugar por meia hora. Enquanto isso,
o caixa nem sequer levantara a cabeça. Mas, no presente caso, as coisas
não haviam corrido tão bem. Não sendo encontrado o pacote de notas
quando as cinco horas soaram do relógio pesado na “sala de desenho”,
o valor foi passado para a conta de lucros e perdas. Assim que o roubo
foi descoberto, detetives escolhidos apressaram-se para Liverpool,
Glasgow, Havre, Suez, Brindisi, Nova Iorque e outros portos, inspirados
pela recompensa oferecida de duas mil libras, e cinco por cento sobre
a soma que pudesse ser recuperada. Detetives também foram encarregados
de vigiar de perto aqueles que chegavam ou partiam de Londres por via
férrea, e um inquérito judicial foi imediatamente instaurado.

Havia motivos reais para supor, como dizia o _Daily Telegraph_, que o
ladrão não pertencia a uma quadrilha profissional. No dia do roubo,
um cavalheiro bem-vestido, de modos polidos e com um ar abastado,
fora observado indo e vindo na sala de pagamentos onde o crime fora
cometido. Uma descrição dele foi facilmente obtida e enviada aos
detetives; e alguns espíritos esperançosos, dos quais Ralph era um,
não desesperavam de sua apreensão. Os jornais e clubes estavam cheios
do assunto, e por toda parte as pessoas discutiam as probabilidades de
uma perseguição bem-sucedida; e o Reform Club estava especialmente
agitado, sendo vários de seus membros funcionários do Banco.

Ralph não concedia que o trabalho dos detetives provavelmente seria em
vão, pois ele pensava que o prêmio oferecido estimularia grandemente
seu zelo e atividade. Mas Stuart estava longe de compartilhar essa
confiança; e, enquanto se sentavam à mesa de whist, continuaram a
discutir o assunto. Stuart e Flanagan jogavam juntos, enquanto Phileas
Fogg tinha Fallentin como parceiro. À medida que o jogo prosseguia, a
conversa cessava, exceto entre as rodadas, quando ela revivia novamente.

— Eu sustento — disse Stuart —, que as chances estão a favor do ladrão,
que deve ser um sujeito astuto.

— Bem, mas para onde ele pode fugir? — perguntou Ralph. — Nenhum país é
seguro para ele.

— Ora!

— Para onde ele poderia ir, então?

— Ah, isso eu não sei. O mundo é grande o bastante.

— Já foi — disse Phileas Fogg, em tom baixo. — Corte, senhor — acrescentou
ele, entregando as cartas a Thomas Flanagan.

A discussão cessou durante a rodada, após a qual Stuart retomou o fio.

— O que você quer dizer com ‘já foi’? O mundo encolheu?

— Certamente — retrucou Ralph. — Concordo com o Sr. Fogg. O mundo
encolheu, já que um homem pode agora dar a volta nele dez vezes mais
rapidamente do que há cem anos. E é por isso que a busca por este
ladrão terá mais chances de sucesso.

— E também por que o ladrão pode escapar mais facilmente.

— Tenha a bondade de jogar, Sr. Stuart — disse Phileas Fogg.

Mas o incrédulo Stuart não estava convencido, e quando a mão terminou,
disse ansiosamente: — Você tem um jeito estranho, Ralph, de provar que
o mundo encolheu. Então, porque se pode dar a volta nele em três meses—

— Em oitenta dias — interrompeu Phileas Fogg.

— Isso é verdade, senhores — acrescentou John Sullivan. — Apenas oitenta
dias, agora que a seção entre Rothal e Allahabad, na Grande Ferrovia da
Península Indiana, foi aberta. Eis a estimativa feita pelo _Daily Telegraph_:—

De Londres a Suez _via_ Mont Cenis e Brindisi, por ferrovia e vapores ................. 7 dias
De Suez a Bombaim, por vapor .................... 13 ”
De Bombaim a Calcutá, por ferrovia ................... 3 ”
De Calcutá a Hong Kong, por vapor ............. 13 ”
De Hong Kong a Yokohama (Japão), por vapor ..... 6 ”
De Yokohama a São Francisco, por vapor ......... 22 ”
De São Francisco a Nova Iorque, por ferrovia ............. 7 ”
De Nova Iorque a Londres, por vapor e ferrovia ........ 9 ”
-------
Total ............................................ 80 dias.

— Sim, em oitenta dias! — exclamou Stuart, que em sua excitação fez uma
distribuição errada. — Mas isso não leva em conta o mau tempo, ventos
contrários, naufrágios, acidentes ferroviários, e assim por diante.

— Tudo incluído — retrucou Phileas Fogg, continuando a jogar apesar da
discussão.

— Mas suponha que os hindus ou indianos arranquem os trilhos — replicou
Stuart; — suponha que eles parem os trens, pilhem os vagões de bagagem
e escalpem os passageiros!

— Tudo incluído — retorquiu Fogg calmamente; acrescentando, ao jogar as
cartas, — Duas trunfos.

Stuart, cuja vez era de distribuir, recolheu-as e prosseguiu: — O senhor
tem razão, teoricamente, Sr. Fogg, mas praticamente—

— Praticamente também, Sr. Stuart.

— Eu gostaria de vê-lo fazer isso em oitenta dias.

— Depende do senhor. Vamos?

— Deus me livre! Mas eu apostaria quatro mil libras que tal viagem,
feita sob essas condições, é impossível.

— Bem possível, pelo contrário — retrucou o Sr. Fogg.

— Pois bem, faça-a, então!

— A viagem ao redor do mundo em oitenta dias?

— Sim.

— Nada me agradaria mais.

— Quando?

— Imediatamente. Só o aviso de que a farei às suas custas.

“É um absurdo!”, exclamou Stuart, que começava a se irritar com a insistência do amigo. “Vamos, continuemos o jogo.”

“Então, nova distribuição”, disse Phileas Fogg. “Houve uma distribuição falsa.”

Stuart pegou o baralho com a mão febril; depois, de repente, os depôs novamente.

“Bem, Sr. Fogg”, disse ele, “que assim seja: apostarei os quatro mil nisso.”

“Acalme-se, meu caro Stuart”, disse Fallentin. “É apenas uma brincadeira.”

“Quando digo que apostarei”, retrucou Stuart, “é para valer.”

“Muito bem”, disse o Sr. Fogg; e, voltando-se para os outros, continuou: “Tenho um depósito de vinte mil na Baring’s que arriscarei de bom grado nisso.”

“Vinte mil libras!”, exclamou Sullivan. “Vinte mil libras, que o senhor perderia por um único atraso acidental!”

“O imprevisto não existe”, respondeu Phileas Fogg, calmamente.

“Mas, Sr. Fogg, oitenta dias são apenas a estimativa do menor tempo possível em que a viagem pode ser feita.”

“Um mínimo bem empregado basta para tudo.”

“Mas, para não excedê-lo, o senhor terá de saltar matematicamente dos trens para os vapores, e dos vapores para os trens novamente.”

“Saltarei — matematicamente.”

“O senhor está brincando.”

“Um verdadeiro inglês não brinca quando fala de algo tão sério como uma aposta”, respondeu Phileas Fogg, solenemente. “Apostarei vinte mil libras contra quem quiser que farei a volta ao mundo em oitenta dias ou menos; em mil novecentas e vinte horas, ou cento e quinze mil e duzentos minutos. Aceitam?”

“Aceitamos”, responderam os Srs. Stuart, Fallentin, Sullivan, Flanagan e Ralph, após consultarem-se.

“Bom”, disse o Sr. Fogg. “O trem parte para Dover às quinze para as nove. Eu o tomarei.”

“Esta mesma noite?”, perguntou Stuart.

“Esta mesma noite”, retrucou Phileas Fogg. Ele tirou e consultou um almanaque de bolso, e acrescentou: “Como hoje é quarta-feira, 2 de outubro, deverei estar em Londres, nesta mesma sala do Reform Club, no sábado, 21 de dezembro, às quinze para as nove da noite; ou então as vinte mil libras, agora depositadas em meu nome na Baring’s, pertencerão a vocês, de fato e de direito, senhores. Aqui está um cheque com o valor.”

Um memorando da aposta foi imediatamente redigido e assinado pelas seis partes, durante o qual Phileas Fogg manteve uma compostura estoica. Ele certamente não apostava para ganhar, e só havia arriscado as vinte mil libras, metade de sua fortuna, porque previa que talvez tivesse de gastar a outra metade para levar a cabo este projeto difícil, para não dizer inatingível. Quanto aos seus antagonistas, pareciam muito agitados; não tanto pelo valor de sua aposta, mas porque tinham alguns escrúpulos em apostar sob condições tão difíceis para o amigo.

O relógio bateu sete horas, e o grupo ofereceu-se para suspender o jogo a fim de que o Sr. Fogg pudesse fazer seus preparativos para a partida.

“Estou perfeitamente pronto agora”, foi sua resposta tranquila. “Ouros são trunfos: sejam tão bons a jogar, senhores.”

CAPÍTULO IV.
EM QUE PHILEAS FOGG ESTUPEFAZ PASSEPARTOUT, SEU CRIADO

Tendo ganho vinte guinéus no whist, e despedido-se dos amigos, Phileas Fogg, às sete e vinte e cinco, deixou o Reform Club.

Passepartout, que havia estudado conscienciosamente o programa de seus deveres, ficou mais que surpreso ao ver seu amo culpado da inexatidão de aparecer a esta hora incomum; pois, segundo a regra, ele não deveria estar em Saville Row antes da meia-noite em ponto.

O Sr. Fogg dirigiu-se ao seu quarto, e chamou: — Passepartout!

Passepartout não respondeu. Não podia ser ele quem era chamado; não era a hora certa.

— Passepartout! — repetiu o Sr. Fogg, sem levantar a voz.

Passepartout fez sua aparição.

— Chamei-o duas vezes — observou seu amo.

— Mas não é meia-noite — respondeu o outro, mostrando seu relógio.

— Eu sei; não o culpo. Partimos para Dover e Calais em dez minutos.

Um sorriso perplexo espalhou-se pelo rosto redondo de Passepartout; claramente ele não havia compreendido seu amo.

— O senhor vai sair de casa?

— Sim — retrucou Phileas Fogg. — Vamos dar a volta ao mundo.

Passepartout arregalou os olhos, ergueu as sobrancelhas, levantou as mãos e pareceu prestes a desabar, tão dominado estava pelo espanto estupefato.

— A volta ao mundo! — murmurou ele.

— Em oitenta dias — respondeu o Sr. Fogg. — Portanto, não temos um momento a perder.

— Mas as malas? — ofegou Passepartout, balançando a cabeça inconscientemente da direita para a esquerda.

— Não teremos malas; apenas uma sacola de viagem, com duas camisas e três pares de meias para mim, e o mesmo para você. Compraremos nossas roupas no caminho. Traga meu mackintosh e meu sobretudo de viagem, e alguns sapatos resistentes, embora andemos pouco. Depressa!

Passepartout tentou responder, mas não conseguiu. Ele saiu, subiu ao seu quarto, caiu numa cadeira e murmurou: “Isso é bom, isso é! E eu, que queria ficar tranquilo!”

Ele pôs-se mecanicamente a fazer os preparativos para a partida. A volta ao mundo em oitenta dias! Seria seu amo um louco? Não. Seria então uma brincadeira? Iriam para Dover; bom! Para Calais; bom de novo! Afinal, Passepartout, que estava longe da França havia cinco anos, não se arrependeria de pôr os pés novamente em seu solo natal. Talvez fossem até Paris, e faria bem aos seus olhos rever Paris. Mas certamente um cavalheiro tão comedido em seus passos pararia ali; sem dúvida — mas, então, não era menos verdade que ele estava partindo, esta pessoa tão caseira até então!

Às oito horas, Passepartout havia arrumado a modesta sacola de viagem, contendo as roupas de seu amo e os seus próprios; então, ainda perturbado, fechou cuidadosamente a porta de seu quarto e desceu até o Sr. Fogg.

O Sr. Fogg estava perfeitamente pronto. Sob seu braço, podia-se observar um exemplar encadernado em vermelho do Guia Geral de Trânsito a Vapor e Ferrovias Continentais de Bradshaw, com seus horários mostrando a chegada e partida de vapores e ferrovias. Ele pegou a sacola de viagem, abriu-a e deslizou para dentro dela um bom maço de notas do Banco da Inglaterra, que seriam aceitas onde quer que ele fosse.

— Não esqueceu nada? — perguntou ele.

— Nada, senhor.

— Meu mackintosh e meu sobretudo?

— Aqui estão.

— Bom! Pegue esta sacola de viagem — entregando-a a Passepartout. — Cuide bem dela, pois há vinte mil libras dentro.

Passepartout quase deixou cair a sacola, como se as vinte mil libras fossem de ouro e o pesassem.

Amo e criado desceram então, a porta da rua foi trancada com chave dupla, e no fim da Saville Row eles pegaram um táxi e seguiram rapidamente para Charing Cross. O táxi parou diante da estação ferroviária às oito e vinte. Passepartout saltou do assento do cocheiro e seguiu seu amo, que, após pagar o cocheiro, estava prestes a entrar na estação, quando uma pobre mendiga, com uma criança nos braços, os pés descalços sujos de lama, a cabeça coberta por um boné miserável, do qual pendia uma pena esfarrapada, e os ombros envoltos num xale rasgado, aproximou-se e pediu esmolas com tristeza.

O Sr. Fogg tirou os vinte guinéus que acabara de ganhar no whist, e os entregou à mendiga, dizendo: “— Tome, minha boa mulher. Fico feliz por tê-la encontrado;” e seguiu em frente.

Passepartout sentiu uma umidade nos olhos; a ação de seu amo tocou seu coração suscetível.

Compradas rapidamente duas passagens de primeira classe para Paris, o Sr. Fogg atravessava a estação em direção ao trem, quando percebeu seus cinco amigos do Reform.

— Bem, senhores — disse ele —, estou partindo, vejam; e, se examinarem meu passaporte quando eu voltar, poderão julgar se cumpri a viagem combinada.

— Oh, isso seria bastante desnecessário, Sr. Fogg — disse Ralph, educadamente. — Confiaremos em sua palavra, como a de um cavalheiro de honra.

— O senhor não se esquece de quando deve estar em Londres novamente? — perguntou Stuart.

— Em oitenta dias; no sábado, 21 de dezembro de 1872, às quinze para as nove da noite. Adeus, senhores.

Phileas Fogg e seu criado acomodaram-se num vagão de primeira classe às vinte para as nove; cinco minutos depois o apito guinchou, e o trem deslizou lentamente para fora da estação.

A noite estava escura, e uma chuva fina e constante caía. Phileas Fogg, confortavelmente aninhado em seu canto, não abriu os lábios. Passepartout, ainda não refeito de sua estupefação, agarrava-se mecanicamente à sacola de viagem, com seu enorme tesouro.

Justo quando o trem passava veloz por Sydenham, Passepartout soltou subitamente um grito de desespero.

— Que há? — perguntou o Sr. Fogg.

— Ai! Na minha pressa—eu—eu esqueci—

— O quê?

— De apagar o gás do meu quarto!

— Muito bem, meu jovem, — retrucou o Sr. Fogg, com frieza; — ele queimará—à sua custa.

CAPÍTULO V.
EM QUE UMA NOVA ESPÉCIE DE FUNDOS, DESCONHECIDA DOS HOMENS DE FORTUNA, APARECE NA BOLSA

Phileas Fogg suspeitava, com razão, que sua partida de Londres causaria viva sensação no West End. A notícia da aposta espalhou-se pelo Reform Club e proporcionou um excitante tópico de conversa aos seus membros. Do clube, logo chegou aos jornais de toda a Inglaterra. A alardeada “volta ao mundo” foi comentada, disputada, argumentada com tanto calor como se o assunto fosse outra questão do Alabama. Alguns tomaram o partido de Phileas Fogg, mas a grande maioria balançou a cabeça e declarou-se contra ele; era absurdo, impossível, declaravam, que a volta ao mundo pudesse ser feita, exceto teoricamente e no papel, neste mínimo de tempo, e com os meios de viagem existentes. O _Times, Standard, Morning Post_ e _Daily News_, e outros vinte jornais altamente respeitáveis, rejeitaram o projeto do Sr. Fogg como loucura; o _Daily Telegraph_ apenas o apoiou com hesitação. As pessoas em geral o consideravam um lunático, e censuravam seus amigos do Reform Club por terem aceitado uma aposta que denunciava a aberração mental de seu proponente.

Artigos não menos apaixonados que lógicos apareceram sobre a questão, pois a geografia é um dos temas prediletos dos ingleses; e as colunas dedicadas à aventura de Phileas Fogg foram avidamente devoradas por todas as classes de leitores. A princípio, alguns indivíduos impetuosos, principalmente do sexo mais gentil, abraçaram sua causa, que se tornou ainda mais popular quando o _Illustrated London News_ publicou seu retrato, copiado de uma fotografia do Reform Club. Alguns leitores do _Daily Telegraph_ até ousaram dizer: “Por que não, afinal? Coisas mais estranhas já aconteceram.”

Por fim, um longo artigo apareceu, em 7 de outubro, no boletim da Real Sociedade Geográfica, que tratava a questão de todos os pontos de vista e demonstrava a completa loucura da empreitada.

Tudo, dizia, estava contra os viajantes, todo obstáculo imposto tanto pelo homem quanto pela natureza. Uma concordância milagrosa dos horários de partida e chegada, o que era impossível, era absolutamente necessária para seu sucesso. Ele poderia, talvez, contar com a chegada dos trens nas horas designadas, na Europa, onde as distâncias eram relativamente moderadas; mas quando ele calculava atravessar a Índia em três dias, e os Estados Unidos em sete, poderia ele confiar, sem receio, em cumprir sua tarefa? Havia acidentes com máquinas, a propensão dos trens a descarrilar, colisões, mau tempo, o bloqueio pela neve—não estavam todas essas coisas contra Phileas Fogg? Não se encontraria ele, viajando de navio a vapor no inverno, à mercê dos ventos e nevoeiros? É incomum que os melhores navios a vapor oceânicos atrasem dois ou três dias? Mas um único atraso bastaria para quebrar fatalmente a cadeia de comunicação; se Phileas Fogg perdesse, mesmo que por uma hora, um navio a vapor, ele teria de esperar pelo próximo, e isso tornaria sua tentativa irrevogavelmente vã.

Este artigo fez grande barulho e, sendo copiado em todos os jornais, deprimiu seriamente os defensores do impetuoso turista.

Todos sabem que a Inglaterra é o mundo dos apostadores, que são de uma classe superior à dos meros jogadores; apostar está no temperamento inglês. Não apenas os membros do Reform, mas o público em geral, fizeram pesadas apostas a favor ou contra Phileas Fogg, que foi registrado nos livros de apostas como se fosse um cavalo de corrida. Títulos foram emitidos e fizeram sua aparição na Bolsa; “títulos Phileas Fogg” eram oferecidos ao par ou com ágio, e um grande negócio foi feito com eles. Mas cinco dias depois que o artigo no boletim da Sociedade Geográfica apareceu, a demanda começou a diminuir: “Phileas Fogg” declinou. Eram oferecidos em pacotes, primeiro de cinco, depois de dez, até que, por fim, ninguém aceitava menos de vinte, cinquenta, cem!

Lorde Albemarle, um cavalheiro idoso e paralítico, era agora o único defensor de Phileas Fogg que restava. Este nobre lorde, que estava preso à sua cadeira, teria dado sua fortuna para poder fazer a volta ao mundo, mesmo que levasse dez anos; e apostou cinco mil libras em Phileas Fogg. Quando a loucura, assim como a inutilidade da aventura, lhe foi apontada, ele se contentou em responder: “Se a coisa é factível, o primeiro a fazê-la deveria ser um inglês.”

O partido de Fogg diminuía cada vez mais, todos se voltavam contra ele, e as apostas estavam em cento e cinquenta e duzentos para um; e uma semana após sua partida ocorreu um incidente que o privou de apoiadores a qualquer preço.

O comissário de polícia estava sentado em seu escritório às nove horas de uma noite, quando o seguinte despacho telegráfico lhe foi entregue:

_Suez para Londres._

ROWAN, COMISSÁRIO DE POLÍCIA, SCOTLAND YARD:
    Encontrei o ladrão de banco, Phileas Fogg. Envie sem demora
    mandado de prisão para Bombaim.

FIX, _Detetive_.

O efeito deste despacho foi instantâneo. O cavalheiro polido desapareceu para dar lugar ao ladrão de banco. Sua fotografia, que estava pendurada com as dos demais membros no Reform Club, foi minuciosamente examinada, e ela denunciava, traço por traço, a descrição do ladrão que havia sido fornecida à polícia. Os hábitos misteriosos de Phileas Fogg foram recordados; seus modos solitários, sua partida súbita; e parecia claro que, ao empreender uma volta ao mundo a pretexto de uma aposta, ele não tinha outro fim em vista senão o de iludir os detetives e despistá-los.

CAPÍTULO VI.
EM QUE FIX, O DETETIVE, REVELA UMA IMPACIÊNCIA MUITO NATURAL

As circunstâncias em que este despacho telegráfico sobre Phileas Fogg foi enviado foram as seguintes:

O navio a vapor “Mongolia”, pertencente à Companhia Peninsular e Oriental, construído de ferro, de duas mil e oitocentas toneladas de arqueação, e quinhentos cavalos de força, deveria chegar às onze horas da manhã de quarta-feira, 9 de outubro, em Suez. O “Mongolia” fazia a rota regularmente entre Brindisi e Bombaim _via_ o Canal de Suez, e era um dos navios a vapor mais rápidos da companhia, sempre fazendo mais de dez nós por hora entre Brindisi e Suez, e nove e meio entre Suez e Bombaim.

Dois homens passeavam pelos cais, entre a multidão de nativos e estrangeiros que se hospedavam nesta vila outrora esparsa—agora, graças à iniciativa de M. Lesseps, uma cidade em rápido crescimento. Um era o cônsul britânico em Suez, que, apesar das profecias do Governo Inglês e das previsões desfavoráveis de Stephenson, tinha o hábito de ver, da janela de seu escritório, navios ingleses passando diariamente de um lado para o outro no grande canal, pelo qual a antiga rota indireta da Inglaterra para a Índia pelo Cabo da Boa Esperança foi encurtada em pelo menos a metade. O outro era um personagem pequeno, de constituição esguia, com um rosto nervoso e inteligente, e olhos brilhantes que espreitavam por sob sobrancelhas que ele contraía incessantemente. Ele manifestava agora sinais inequívocos de impaciência, andando nervosamente de um lado para o outro, e incapaz de ficar parado por um momento. Este era Fix, um dos detetives que haviam sido despachados da Inglaterra em busca do ladrão de banco; era sua tarefa observar atentamente cada passageiro que

chegou a Suez, e a seguir todos os que pareciam ser indivíduos suspeitos, ou tinham alguma semelhança com a descrição do criminoso, que ele havia recebido dois dias antes da sede da polícia em Londres. O detetive estava evidentemente inspirado pela esperança de obter a magnífica recompensa que seria o prêmio do sucesso, e aguardava com uma impaciência febril, fácil de compreender, a chegada do vapor “Mongolia”.

— Então o senhor diz, cônsul — perguntou ele pela vigésima vez —, que este vapor nunca se atrasa?

— Não, senhor Fix — respondeu o cônsul. — Ela foi anunciada ontem em Port Said, e o resto do caminho não é nada para uma embarcação como esta. Repito que o ‘Mongolia’ tem estado adiantado em relação ao tempo exigido pelos regulamentos da companhia, e ganhou o prêmio concedido pelo excesso de velocidade.

— Ela vem diretamente de Brindisi?

— Diretamente de Brindisi; ela embarca as correspondências indianas lá, e partiu de lá sábado às cinco da tarde. Tenha paciência, senhor Fix; ela não se atrasará. Mas, realmente, não vejo como, com a descrição que o senhor tem, poderá reconhecer seu homem, mesmo que ele esteja a bordo do ‘Mongolia’.

— Um homem mais sente a presença desses sujeitos, cônsul, do que os reconhece. É preciso ter faro para eles, e o faro é como um sexto sentido que combina audição, visão e olfato. Já prendi mais de um desses cavalheiros em meu tempo, e, se meu ladrão estiver a bordo, garanto; ele não me escapará.

— Espero que sim, senhor Fix, pois foi um roubo vultoso.

— Um roubo magnífico, cônsul; cinquenta e cinco mil libras! Não temos muitas vezes tais achados. Ladrões estão se tornando tão desprezíveis hoje em dia! Um sujeito é enforcado por um punhado de xelins!

— Senhor Fix — disse o cônsul —, gosto do seu modo de falar, e espero que o senhor tenha sucesso; mas temo que o senhor achará isso longe de ser fácil. Não vê que a descrição que o senhor tem aí tem uma singular semelhança com um homem honesto?

— Cônsul — observou o detetive, dogmaticamente —, grandes ladrões sempre se parecem com pessoas honestas. Sujeitos com caras de patifes só têm um caminho a seguir, e esse é o de permanecer honestos; caso contrário, seriam presos de imediato. O que é artístico é desmascarar fisionomias honestas; não é uma tarefa leve, admito, mas uma verdadeira arte.

O senhor Fix, evidentemente, não carecia de um toque de presunção.

Pouco a pouco a cena no cais tornou-se mais animada; marinheiros de várias nações, mercadores, corretores de navios, carregadores, fellahs, agitavam-se para lá e para cá como se o vapor fosse esperado a qualquer momento. O tempo estava claro e ligeiramente frio. Os minaretes da cidade erguiam-se acima das casas nos pálidos raios do sol. Um cais de atracação, com cerca de dois mil jardas de comprimento, estendia-se pela enseada. Vários barcos de pesca e de cabotagem, alguns mantendo a fantástica moda das antigas galés, eram visíveis no Mar Vermelho.

Enquanto passava pela multidão atarefada, Fix, por hábito, perscrutava os transeuntes com um olhar aguçado e rápido.

Eram agora dez e meia.

— O vapor não chega! — exclamou ele, enquanto o relógio do porto batia as horas.

— Ela não deve estar longe agora — retrucou seu companheiro.

— Quanto tempo ela vai parar em Suez?

— Quatro horas; tempo suficiente para abastecer-se de carvão. São mil trezentas e dez milhas de Suez a Áden, na outra extremidade do Mar Vermelho, e ela precisa de um novo suprimento de carvão.

— E ela vai de Suez diretamente para Bombaim?

— Sem fazer escala em nenhum lugar.

— Bom! — disse Fix. — Se o ladrão estiver a bordo, sem dúvida desembarcará em Suez, para chegar às colônias holandesas ou francesas na Ásia por alguma outra rota. Ele deve saber que não estaria seguro por uma hora na Índia, que é solo inglês.

— A menos que — objetou o cônsul —, ele seja excepcionalmente astuto. Um criminoso inglês, sabe, está sempre mais bem escondido em Londres do que em qualquer outro lugar.

Essa observação forneceu ao detetive matéria para reflexão, e enquanto isso o cônsul foi para seu escritório. Fix, deixado sozinho, estava mais impaciente do que nunca, tendo o pressentimento de que o ladrão estava a bordo do “Mongolia”. Se ele de fato tivesse partido de Londres com a intenção de chegar ao Novo Mundo, naturalmente tomaria a rota _via_ Índia, que era menos vigiada e mais difícil de vigiar do que a do Atlântico. Mas as reflexões de Fix foram logo interrompidas por uma sucessão de assobios agudos, que anunciaram a chegada do “Mongolia”. Os carregadores e fellahs correram para o cais, e uma dúzia de barcos se afastou da margem para ir ao encontro do vapor. Logo seu casco gigantesco apareceu, passando entre as margens, e as onze horas soaram enquanto ela ancorava na enseada. Ela trazia um número incomum de passageiros, alguns dos quais permaneceram no convés para observar o panorama pitoresco da cidade, enquanto a maior parte desembarcou nos barcos e aportou no cais.

Fix tomou uma posição e examinou cuidadosamente cada rosto e figura que aparecia. Logo um dos passageiros, depois de abrir caminho vigorosamente pela importuna multidão de carregadores, aproximou-se dele e perguntou educadamente se ele poderia indicar o consulado inglês, ao mesmo tempo mostrando um passaporte que desejava ter _visado_. Fix instintivamente pegou o passaporte e, com um olhar rápido, leu a descrição de seu portador. Um movimento involuntário de surpresa quase lhe escapou, pois a descrição no passaporte era idêntica à do ladrão do banco que ele havia recebido da Scotland Yard.

— Este é o seu passaporte? — perguntou ele.

— Não, é do meu amo.

— E seu amo é—

— Ele ficou a bordo.

— Mas ele deve ir ao cônsul em pessoa, para estabelecer sua identidade.

— Ah, isso é necessário?

— Totalmente indispensável.

— E onde fica o consulado?

— Ali, na esquina da praça — disse Fix, apontando para uma casa a duzentos passos dali.

— Vou buscar meu amo, que não ficará muito satisfeito, porém, em ser incomodado.

O passageiro fez uma reverência a Fix e retornou ao vapor.

CAPÍTULO VII.
QUE DEMONSTRA MAIS UMA VEZ A INUTILIDADE DOS PASSAPORTES COMO AUXÍLIO AOS DETETIVES

O detetive desceu o cais e rapidamente dirigiu-se ao escritório do cônsul, onde foi imediatamente admitido à presença daquele oficial.

— Cônsul — disse ele, sem preâmbulo —, tenho fortes razões para acreditar que meu homem é um passageiro do ‘Mongolia’. — E narrou o que acabara de acontecer a respeito do passaporte.

— Bem, senhor Fix — respondeu o cônsul —, não me arrependerei de ver a cara do patife; mas talvez ele não venha aqui — isto é, se ele for a pessoa que o senhor supõe. Um ladrão não gosta muito de deixar rastros de sua fuga; e, além disso, ele não é obrigado a ter seu passaporte visado.

— Se ele for tão astuto quanto penso, cônsul, ele virá.

— Para ter seu passaporte _visado_?

— Sim. Passaportes só servem para incomodar pessoas honestas e auxiliar na fuga de patifes. Asseguro-lhe que será exatamente o que ele fará; mas espero que o senhor não _vise_ o passaporte.

— Por que não? Se o passaporte for genuíno, não tenho o direito de recusar.

— Ainda assim, devo manter este homem aqui até que eu possa obter um mandado de prisão de Londres.

— Ah, isso é problema seu. Mas eu não posso—

O cônsul não terminou sua frase, pois enquanto falava uma batida foi ouvida na porta, e dois estranhos entraram, um dos quais era o criado que Fix havia encontrado no cais. O outro, que era seu amo, estendeu seu passaporte com o pedido de que o cônsul lhe fizesse o favor de _visá-lo_. O cônsul pegou o documento e o leu cuidadosamente, enquanto Fix observava, ou melhor, devorava, o estranho com os olhos de um canto da sala.

— O senhor é o senhor Phileas Fogg? — disse o cônsul, depois de ler o passaporte.

— Sou eu.

— E este homem é seu criado?

— É ele: um francês, chamado Passepartout.

— O senhor é de Londres?

— Sim.

— E o senhor vai—

— Para Bombaim.

— Muito bem, senhor. O senhor sabe que um _visto_ é inútil, e que nenhum passaporte é exigido?

— Sei disso, senhor — respondeu Phileas Fogg; — mas desejo provar, por sua

—visto, de que vim por Suez.

—Muito bem, senhor.

O cônsul procedeu a assinar e datar o passaporte, após o que apôs seu
selo oficial. O senhor Fogg pagou a taxa de praxe, curvou-se friamente
e saiu, seguido por seu criado.

—E então? —indagou o detetive.

—Bem, ele parece e age como um homem perfeitamente honesto —respondeu o
cônsul.

—Possivelmente; mas não é essa a questão. O senhor acha, cônsul, que
este cavalheiro fleumático se assemelha, traço por traço, ao ladrão
cuja descrição recebi?

—Concedo isso; mas, sabe, todas as descrições—

—Vou certificar-me disso —interrompeu Fix. —O criado me parece
menos misterioso que o amo; além disso, é francês e não consegue evitar
falar. Com licença por um instante, cônsul.

Fix partiu em busca de Passepartout.

Enquanto isso, o senhor Fogg, após deixar o consulado, dirigiu-se ao cais,
deu algumas ordens a Passepartout, foi para o “Mongolia” num bote
e desceu à sua cabine. Pegou seu caderno de notas, que continha
as seguintes anotações:

“Partiu de Londres, quarta-feira, 2 de outubro, às 8h45 da noite.

“Chegou a Paris, quinta-feira, 3 de outubro, às 7h20 da manhã.

“Partiu de Paris, quinta-feira, às 8h40 da manhã.

“Chegou a Turim pelo Mont Cenis, sexta-feira, 4 de outubro, às 6h35 da manhã.

“Partiu de Turim, sexta-feira, às 7h20 da manhã.

“Chegou a Brindisi, sábado, 5 de outubro, às 4h da tarde.

“Embarcou no ‘Mongolia’, sábado, às 5h da tarde.

“Chegou a Suez, quarta-feira, 9 de outubro, às 11h da manhã.

“Total de horas gastas, 158½; ou, em dias, seis dias e meio.”

Essas datas estavam inscritas num itinerário dividido em colunas,
indicando o mês, o dia do mês e o dia para as chegadas estipuladas e
reais em cada ponto principal — Paris, Brindisi, Suez, Bombaim, Calcutá,
Singapura, Hong Kong, Yokohama, São Francisco, Nova York e Londres —
de 2 de outubro a 21 de dezembro; e deixando um espaço para anotar o
ganho ou a perda sofrida na chegada a cada localidade. Esse registro
metódico continha, assim, um relato de tudo o que era necessário, e o
senhor Fogg sempre sabia se estava atrasado ou adiantado em relação ao
seu tempo. Nesta sexta-feira, 9 de outubro, ele anotou sua chegada a
Suez e observou que ainda não havia ganhado nem perdido. Sentou-se
tranquilamente para tomar o desjejum em sua cabine, sem sequer pensar
em inspecionar a cidade, sendo um daqueles ingleses que costumam ver
países estrangeiros pelos olhos de seus criados.

CAPÍTULO VIII.
NO QUAL PASSEPARTOUT FALA TALVEZ MAIS DO QUE É PRUDENTE

Fix logo reencontrou Passepartout, que perambulava e olhava ao redor no
cais, como se ele, ao menos, não se sentisse obrigado a não ver nada.

—Bem, meu amigo —disse o detetive, aproximando-se dele —, seu passaporte
está _visado_?

—Ah, é o senhor, não é, monsieur? —respondeu Passepartout. —Obrigado,
sim, o passaporte está em ordem.

—E o senhor está olhando ao redor?

—Sim; mas viajamos tão rápido que me parece estar viajando num sonho.
Então, isto é Suez?

—Sim.

—No Egito?

—Certamente, no Egito.

—E na África?

—Na África.

—Na África! —repetiu Passepartout. —Pense bem, monsieur, eu não tinha
ideia de que iríamos mais longe que Paris; e tudo o que vi de Paris foi
entre sete e vinte e oito e quarenta da manhã, entre as estações do
Norte e de Lyon, pelas janelas de um vagão, e sob uma chuva torrencial!
Como lamento não ter visto mais uma vez o Père Lachaise e o circo nos
Campos Elísios!

—O senhor está com muita pressa, então?

—Eu não estou, mas meu amo sim. A propósito, preciso comprar sapatos e
camisas. Partimos sem malas, apenas com uma sacola de viagem.

—Vou lhe mostrar uma excelente loja para conseguir o que deseja.

—Realmente, monsieur, o senhor é muito gentil.

E eles caminharam juntos, Passepartout tagarelando voluvelmente enquanto
iam.

—Acima de tudo —disse ele —; não me deixe perder o vapor.

—O senhor tem bastante tempo; são apenas doze horas.

Passepartout tirou seu relógio grande. —Doze! —exclamou ele —; ora, são
apenas oito minutos para as dez.

—Seu relógio está atrasado.

—Meu relógio? Um relógio de família, monsieur, que veio do meu bisavô!
Não varia cinco minutos no ano. É um cronômetro perfeito, veja bem.

—Entendo como é —disse Fix. —O senhor manteve a hora de Londres, que
está duas horas atrasada em relação à de Suez. O senhor deveria regular
seu relógio ao meio-dia em cada país.

—Eu regular meu relógio? Nunca!

—Bem, então, ele não estará de acordo com o sol.

—Tanto pior para o sol, monsieur. O sol estará errado, então!

E o digno companheiro guardou o relógio no bolso do colete com um gesto
desafiador. Após alguns minutos de silêncio, Fix retomou: —O senhor
partiu de Londres às pressas, então?

—Creio que sim! Na última sexta-feira, às oito da noite, Monsieur Fogg
voltou para casa de seu clube, e três quartos de hora depois partimos.

—Mas para onde seu amo está indo?

—Sempre em frente. Ele vai dar a volta ao mundo.

—Volta ao mundo? —exclamou Fix.

—Sim, e em oitenta dias! Ele diz que é por uma aposta; mas, entre nós,
não acredito numa palavra. Isso não seria bom senso. Há algo mais por
trás disso.

—Ah! O senhor Fogg é um tipo, não é?

—Eu diria que sim.

—Ele é rico?

—Sem dúvida, pois ele carrega consigo uma soma enorme em notas novinhas
em folha. E ele também não poupa dinheiro no caminho: ofereceu uma
grande recompensa ao engenheiro do ‘Mongolia’ se ele nos levar a
Bombaim bem antes do tempo.

—E o senhor conhece seu amo há muito tempo?

—Ora, não; entrei para o serviço dele no mesmo dia em que partimos de
Londres.

O efeito dessas respostas sobre o detetive já desconfiado e excitado
pode ser imaginado. A partida apressada de Londres logo após o roubo; a
grande soma carregada pelo senhor Fogg; sua ânsia de alcançar países
distantes; o pretexto de uma aposta excêntrica e temerária — tudo
confirmava Fix em sua teoria. Ele continuou a sondar o pobre
Passepartout e soube que ele realmente sabia pouco ou nada de seu amo,
que vivia uma existência solitária em Londres, dizia-se rico, embora
ninguém soubesse de onde vinham suas riquezas, e era misterioso e
impenetrável em seus negócios e hábitos. Fix tinha certeza de que
Phileas Fogg não desembarcaria em Suez, mas seguiria realmente para
Bombaim.

—Bombaim é longe daqui? —perguntou Passepartout.

—Bastante longe. É uma viagem de dez dias por mar.

—E em que país fica Bombaim?

—Índia.

—Na Ásia?

—Certamente.

—Diabo! Eu ia lhe dizer que há uma coisa que me preocupa — meu bico de
gás!

—Que bico de gás?

—Meu bico de gás, que esqueci de apagar, e que neste momento está
queimando às minhas custas. Calculei, monsieur, que perco dois xelins a
cada vinte e quatro horas, exatamente seis pence a mais do que ganho; e
o senhor compreenderá que quanto mais longa nossa viagem—

Fix deu alguma atenção ao problema de Passepartout com o gás? Não é
provável. Ele não estava ouvindo, mas estava arquitetando um projeto.
Passepartout e ele haviam chegado agora à loja, onde Fix deixou seu
companheiro para fazer suas compras, após recomendar-lhe que não
perdesse o vapor, e apressou-se de volta ao consulado. Agora que estava
plenamente convencido, Fix havia recuperado sua equanimidade.

—Cônsul —disse ele —, não tenho mais nenhuma dúvida. Identifiquei meu
homem. Ele se faz passar por um excêntrico que vai dar a volta ao mundo
em oitenta dias.

—Então ele é um sujeito esperto —retrucou o cônsul —, e conta em
retornar a Londres depois de despistar a polícia dos dois países.

—Veremos isso —replicou Fix.

—Mas o senhor não está enganado?

—Não estou enganado.

—Por que esse ladrão estava tão ansioso para provar, pelo _visto_, que
havia passado por Suez?

—Por quê? Não faço ideia; mas ouça-me.

Ele relatou em poucas palavras as partes mais importantes de sua
conversa com Passepartout.

—Em suma —disse o cônsul —, as aparências estão totalmente contra este
homem. E o que o senhor vai fazer?

—Enviar um despacho a Londres para que um mandado de prisão seja
expedido

instantaneamente para Bombaim, embarcar no ‘Mongolia’, seguir meu
patife até a Índia e lá, em solo inglês, prendê-lo educadamente, com
meu mandado na mão e minha mão em seu ombro.”

Tendo proferido essas palavras com um ar frio e indiferente, o detetive
despediu-se do cônsul e dirigiu-se à agência de telégrafos, de onde
enviou o despacho que vimos à polícia de Londres. Um
quarto de hora depois, Fix, com uma pequena mala na mão,
embarcava no “Mongolia”; e, em breve, o
nobre vapor singrava a todo vapor as águas do Mar Vermelho.




CAPÍTULO IX.
NO QUAL O MAR VERMELHO E O OCEANO ÍNDICO SE MOSTRAM PROPÍCIOS AOS
DESÍGNIOS DE PHILEAS FOGG


A distância entre Suez e Áden é precisamente de mil trezentas e
dez milhas, e os regulamentos da companhia permitem aos vapores cento
e trinta e oito horas para percorrê-la. O “Mongolia”,
graças aos vigorosos esforços do engenheiro, parecia,
tão rápida era sua velocidade, que chegaria ao seu destino consideravelmente antes desse
tempo. A maior parte dos passageiros de Brindisi tinha como destino a
Índia—alguns para Bombaim, outros para Calcutá via Bombaim, a
rota mais próxima para lá, agora que uma ferrovia cruza a península indiana.
Entre os passageiros havia vários oficiais e militares de
vários graus, sendo estes últimos integrados às forças
britânicas regulares ou comandando as tropas de sipaios, e recebendo altos salários
desde que o governo central assumiu os poderes da Companhia das Índias
Orientais: pois os segundos-tenentes recebem £280, os brigadeiros, £2.400, e
os generais de divisão, £4.000. Entre os militares, vários
jovens ingleses ricos em viagem e os esforços hospitaleiros
do comissário, o tempo passava rapidamente no “Mongolia”. O melhor da culinária
era servido nas mesas das cabines no café da manhã, almoço, jantar e
na ceia das oito, e as damas trocavam escrupulosamente de toalete
duas vezes ao dia; e as horas passavam voando, quando o mar estava
tranquilo, com música, dança e jogos.

Mas o Mar Vermelho é cheio de caprichos e frequentemente tempestuoso, como a maioria
dos golfos longos e estreitos. Quando o vento vinha da costa africana ou asiática,
o “Mongolia”, com seu longo casco, balançava terrivelmente. Então as
damas rapidamente desapareciam para o convés inferior; os pianos silenciavam;
o canto e a dança cessavam subitamente. Contudo, o bom navio seguia em frente,
sem ser retardado pelo vento ou pelas ondas, em direção ao estreito de Bab-el-Mandeb.
Que fazia Phileas Fogg durante todo esse tempo? Poder-se-ia pensar que, em sua
ansiedade, ele estaria constantemente observando as mudanças do vento, a
fúria desordenada das ondas—toda e qualquer chance, em suma, que pudesse
forçar o “Mongolia” a diminuir sua velocidade, e assim interromper sua
viagem. Mas, se ele pensava nessas possibilidades, não traía
o fato por nenhum sinal externo.

Sempre o mesmo membro impassível do Reform Club, a quem nenhum incidente
podia surpreender, tão invariável quanto os cronômetros do navio, e raramente
tendo a curiosidade sequer de ir ao convés, ele atravessava as
memoráveis cenas do Mar Vermelho com fria indiferença; não se importava
em reconhecer as cidades e aldeias históricas que, ao longo de suas margens,
erguiam seus contornos pitorescos contra o céu; e não demonstrava medo
dos perigos do Golfo Arábico, de que os antigos historiadores sempre
falavam com horror, e sobre o qual os antigos navegadores nunca
se aventuravam sem propiciar os deuses com sacrifícios abundantes. Como
passava seu tempo essa personagem excêntrica no “Mongolia”? Ele fazia suas
quatro refeições fartas todos os dias, a despeito do mais persistente
balanço e arfagem por parte do vapor; e jogava uíste
incansavelmente, pois encontrara parceiros tão entusiastas no jogo quanto
ele mesmo. Um cobrador de impostos, a caminho de seu posto em Goa; o Rev.
Decimus Smith, retornando à sua paróquia em Bombaim; e um
general de brigada do exército inglês, que estava prestes a reunir-se à sua
brigada em Benares, formavam o grupo e, com o Sr. Fogg, jogavam uíste
por horas a fio em absorvente silêncio.

Quanto a Passepartout, ele também escapara do enjoo marítimo e fazia suas
refeições conscienciosamente na cabine da proa. Ele até que apreciava
a viagem, pois era bem alimentado e bem alojado, interessava-se muito
pelas cenas por onde passavam, e consolava-se com a ilusão
de que o capricho de seu amo terminaria em Bombaim. Ele ficou
satisfeito, no dia seguinte à partida de Suez, ao encontrar no convés
a pessoa prestativa com quem havia caminhado e conversado nos cais.

— Se não me engano — disse ele, aproximando-se dessa pessoa, com seu
sorriso mais amável —, o senhor é o cavalheiro que tão gentilmente se ofereceu
para me guiar em Suez?

— Ah! Reconheço-o perfeitamente. É o criado do estranho inglês—

— Exato, senhor—

— Fix.

— Monsieur Fix — retomou Passepartout —, estou encantado em encontrá-lo a
bordo. Para onde vai?

— Como você, para Bombaim.

— Excelente! Já fez esta viagem antes?

— Várias vezes. Sou um dos agentes da Companhia Peninsular.

— Então conhece a Índia?

— Ora, sim — respondeu Fix, que falava com cautela.

— Um lugar curioso, esta Índia?

— Oh, muito curioso. Mesquitas, minaretes, templos, faquires, pagodes, tigres,
serpentes, elefantes! Espero que tenha tempo de sobra para ver as atrações.

— Espero que sim, Monsieur Fix. Veja bem, um homem de bom senso não deveria
passar a vida saltando de um vapor para um trem, e de um trem para um vapor
novamente, fingindo dar a volta ao mundo em oitenta dias! Não; todas essas
ginásticas, pode ter certeza, cessarão em Bombaim.

— E o Sr. Fogg está passando bem? — perguntou Fix, no tom mais natural do mundo.

— Muito bem, e eu também. Como como um ogro faminto; é o ar do mar.

— Mas nunca vejo seu amo no convés.

— Nunca; ele não tem a menor curiosidade.

— Sabe, Sr. Passepartout, que esta pretensa volta em oitenta dias pode
ocultar alguma missão secreta—talvez uma missão diplomática?

— Ora, Monsieur Fix, asseguro-lhe que nada sei a respeito, nem daria meia
coroa para descobrir.

Após este encontro, Passepartout e Fix pegaram o hábito de conversar
juntos, este último fazendo questão de ganhar a confiança do bom homem.
Ele frequentemente lhe oferecia um copo de uísque ou cerveja clara no
bar do vapor, que Passepartout nunca deixava de aceitar com graciosa
presteza, mentalmente considerando Fix o melhor dos bons sujeitos.

Enquanto isso, o “Mongolia” avançava rapidamente; no dia 13, Mocha,
cercada por suas muralhas em ruínas, onde cresciam tamareiras, foi
avistada, e nas montanhas além avistaram-se vastos cafezais. Passepartout
ficou encantado ao contemplar este lugar célebre, e pensou que, com suas
muralhas circulares e forte desmantelado, parecia uma imensa xícara e
pires de café. Na noite seguinte, passaram pelo Estreito de Bab-el-Mandeb,
que significa em árabe “A Ponte das Lágrimas”, e no dia seguinte
aportaram em Steamer Point, a noroeste do porto de Áden, para abastecer-se
de carvão. Essa questão do abastecimento de carvão dos vapores é séria a
tais distâncias das minas de carvão; custa à Companhia Peninsular cerca
de oitocentas mil libras por ano. Nestes mares distantes, o carvão vale
três ou quatro libras esterlinas por tonelada.

O “Mongolia” ainda tinha mil seiscentas e cinquenta milhas a percorrer
antes de chegar a Bombaim, e foi obrigado a permanecer quatro horas em
Steamer Point para abastecer-se de carvão. Mas este atraso, como era
previsto, não afetou o programa de Phileas Fogg; além disso, o
“Mongolia”, em vez de chegar a Áden na manhã do dia 15, quando era
prevista, chegou lá na noite do dia 14, um ganho de quinze horas.

O Sr. Fogg e seu criado desembarcaram em Áden para ter o passaporte
novamente _visado_; Fix, despercebido, seguiu-os. O _visto_ obtido, o Sr.
Fogg retornou a bordo para retomar seus antigos hábitos; enquanto
Passepartout, como de costume, passeava entre a população mista de
somalis, banyans, parses, judeus, árabes e europeus que compõem a

vinte e cinco mil habitantes de Áden. Ele contemplou com assombro as fortificações que fazem deste lugar o Gibraltar do Oceano Índico, e as vastas cisternas onde os engenheiros ingleses ainda trabalhavam, dois mil anos depois dos engenheiros de Salomão.

“Muito curioso, _muito_ curioso”, disse Passepartout a si mesmo, ao retornar ao vapor. “Vejo que não é de modo algum inútil viajar, se um homem quer ver algo novo.” Às seis da tarde, o “Mongolia” moveu-se lentamente para fora do ancoradouro, e logo estava novamente no Oceano Índico. Tinha cento e sessenta e oito horas para chegar a Bombaim, e o mar estava favorável, com o vento soprando do noroeste, e todas as velas auxiliando o motor. O vapor balançava pouco, as damas, em trajes frescos, reapareceram no convés, e o canto e a dança foram retomados. A viagem estava sendo realizada com o maior sucesso, e Passepartout estava encantado com o companheiro agradável que o acaso lhe havia proporcionado na pessoa do delicioso Fix. No domingo, 20 de outubro, por volta do meio-dia, avistaram a costa indiana: duas horas depois, o piloto subiu a bordo. Uma cadeia de colinas se estendia contra o céu no horizonte, e logo as fileiras de palmeiras que adornam Bombaim surgiram distintamente à vista. O vapor entrou na passagem formada pelas ilhas na baía, e às quatro e meia atracou nos cais de Bombaim.

Phileas Fogg estava terminando o trigésimo terceiro _rubber_ da viagem, e ele e seu parceiro, por um lance audacioso, havendo capturado todas as treze vazas, concluíram esta bela campanha com uma vitória brilhante.

O “Mongolia” deveria chegar a Bombaim no dia 22; chegou no dia 20. Isso representava um ganho de dois dias para Phileas Fogg desde sua partida de Londres, e ele calmamente registrou o fato no itinerário, na coluna de ganhos.

CAPÍTULO X.
EM QUE PASSEPARTOUT FICA MAIS DO QUE FELIZ EM SE LIVRAR COM A PERDA DE SEUS SAPATOS

Todos sabem que o grande triângulo invertido de terra, com sua base ao norte e seu ápice ao sul, que se chama Índia, abrange um milhão e quatrocentas mil milhas quadradas, sobre as quais se espalha desigualmente uma população de cento e oitenta milhões de almas. A Coroa Britânica exerce um domínio real e despótico sobre a maior parte deste vasto país, e tem um governador-geral estacionado em Calcutá, governadores em Madras, Bombaim e em Bengala, e um vice-governador em Agra.

Mas a Índia Britânica, propriamente dita, abrange apenas setecentas mil milhas quadradas, e uma população de cem a cento e dez milhões de habitantes. Uma porção considerável da Índia ainda está livre da autoridade britânica; e há certos rajás ferozes no interior que são absolutamente independentes. A célebre Companhia Britânica das Índias Orientais foi todo-poderosa desde 1756, quando os ingleses primeiro ganharam um ponto de apoio no local onde hoje se ergue a cidade de Madras, até a época da grande insurreição dos Sipaios. Ela gradualmente anexou província após província, comprando-as dos chefes nativos, a quem raramente pagava, e nomeava o governador-geral e seus subordinados, civis e militares. Mas a Companhia Britânica das Índias Orientais já desapareceu, deixando as possessões britânicas na Índia diretamente sob o controle da Coroa. O aspecto do país, assim como os costumes e as distinções de raça, está mudando diariamente.

Antigamente, era-se obrigado a viajar na Índia pelos velhos e pesados métodos de ir a pé ou a cavalo, em palanquins ou carruagens desajeitadas; agora, rápidos vapores navegam no Indo e no Ganges, e uma grande ferrovia, com ramais que se unem à linha principal em muitos pontos de sua rota, atravessa a península de Bombaim a Calcutá em três dias. Esta ferrovia não corre em linha reta através da Índia. A distância entre Bombaim e Calcutá, em linha reta, é de apenas mil a mil e cem milhas; mas os desvios da estrada aumentam essa distância em mais de um terço.

A rota geral da Grande Ferrovia da Península Indiana é a seguinte: Partindo de Bombaim, passa por Salcette, atravessando para o continente em frente a Tannah, cruza a cadeia dos Gates Ocidentais, segue daí para nordeste até Burhampoor, contorna o território quase independente de Bundelcund, sobe até Allahabad, vira daí para leste, encontrando o Ganges em Benares, depois se afasta um pouco do rio e, descendo para sudeste por Burdivan e a cidade francesa de Chandernagor, tem seu terminal em Calcutá.

Os passageiros do “Mongolia” desembarcaram às quatro e meia da tarde; exatamente às oito o trem partiria para Calcutá.

O Sr. Fogg, depois de se despedir de seus parceiros de _whist_, deixou o vapor, deu a seu criado várias tarefas a fazer, insistiu para que ele estivesse na estação pontualmente às oito, e, com seu passo regular, que batia a cada segundo, como um relógio astronômico, dirigiu-se ao escritório de passaportes. Quanto às maravilhas de Bombaim — sua famosa prefeitura, sua esplêndida biblioteca, seus fortes e docas, seus bazares, mesquitas, sinagogas, suas igrejas armênias e o nobre pagode na Colina de Malabar, com suas duas torres poligonais — ele não se importou nem um pouco em vê-las. Ele não se dignaria a examinar nem mesmo as obras-primas de Elefanta, ou os misteriosos hipogeus, ocultos a sudeste das docas, ou aqueles belos vestígios da arquitetura budista, as grutas Kanherianas da ilha de Salcette.

Tendo resolvido seus negócios no escritório de passaportes, Phileas Fogg dirigiu-se tranquilamente à estação ferroviária, onde pediu o jantar. Entre os pratos que lhe foram servidos, o proprietário recomendou especialmente um certo miúdo de “coelho nativo”, do qual se orgulhava.

O Sr. Fogg provou o prato, mas, apesar de seu molho picante, achou-o longe de ser saboroso. Ele tocou a campainha para o proprietário e, ao seu aparecimento, disse, fixando seus olhos claros nele: “Isto é coelho, senhor?”

“Sim, meu senhor”, respondeu o patife audaciosamente, “coelho das selvas.”

“E este coelho não miou quando foi morto?”

“Miar, meu senhor! O quê, um coelho miar! Juro-lhe que—”

“Seja tão bom, proprietário, a não jurar, mas lembre-se disto: gatos eram antigamente considerados, na Índia, como animais sagrados. Essa foi uma boa época.”

“Para os gatos, meu senhor?”

“Talvez para os viajantes também!”

Depois disso, o Sr. Fogg continuou seu jantar tranquilamente. Fix havia desembarcado pouco depois do Sr. Fogg, e seu primeiro destino foi a sede da polícia de Bombaim. Ele se apresentou como detetive de Londres, expôs seu assunto em Bombaim e a situação dos fatos relativos ao suposto ladrão, e perguntou nervosamente se um mandado havia chegado de Londres. Não havia chegado ao escritório; de fato, ainda não houvera tempo para que chegasse. Fix estava profundamente desapontado e tentou obter uma ordem de prisão do diretor da polícia de Bombaim. O diretor recusou, pois o assunto dizia respeito ao escritório de Londres, que sozinho poderia legalmente emitir o mandado. Fix não insistiu, e resignou-se a esperar a chegada do importante documento; mas estava determinado a não perder de vista o misterioso patife enquanto ele permanecesse em Bombaim. Ele não duvidava por um momento, assim como Passepartout, que Phileas Fogg permaneceria ali, pelo menos até que fosse a hora de o mandado chegar.

Passepartout, contudo, mal ouvira as ordens de seu mestre ao deixar o “Mongolia” quando percebeu imediatamente que eles deveriam deixar Bombaim como haviam feito com Suez e Paris, e que a viagem seria estendida pelo menos até Calcutá, e talvez além daquele lugar. Ele começou a se perguntar se aquela aposta de que o Sr. Fogg falava não era realmente a sério, e se seu destino não o estava de fato forçando, apesar de seu amor ao repouso, a dar a volta ao mundo em oitenta dias!

Tendo comprado a cota usual de camisas e sapatos, ele deu um passeio tranquilo pelas ruas, onde multidões de pessoas de muitas nacionalidades — europeus, persas com gorros pontudos, banyas com gorros redondos

turbantes, sindes com barretes quadrados, parses com mitras negras e armênios de longas vestes — estavam reunidos. Aconteceu de ser o dia de um festival parsi. Esses descendentes da seita de Zoroastro — os mais frugais, civilizados, inteligentes e austeros dos indianos orientais, entre os quais se contam os mais ricos mercadores nativos de Bombaim — celebravam uma espécie de carnaval religioso, com procissões e espetáculos, no meio dos quais dançarinas indianas, vestidas em gaze cor-de-rosa, presas com ouro e prata, dançavam com leveza, mas com perfeita modéstia, ao som de violas e do retinir de pandeiros. É desnecessário dizer que Passepartout observava essas curiosas cerimônias com olhos arregalados e boca aberta, e que sua fisionomia era a do mais ingênuo simplório imaginável.

Infelizmente para seu amo, assim como para si mesmo, sua curiosidade o arrastou inconscientemente para mais longe do que pretendia ir. Finalmente, tendo visto o carnaval parsi se afastar na distância, ele voltava seus passos em direção à estação, quando por acaso avistou o esplêndido pagode na Colina de Malabar, e foi tomado por um desejo irresistível de ver seu interior. Ele ignorava completamente que é proibido a cristãos entrar em certos templos indianos, e que mesmo os fiéis não devem entrar sem antes deixar seus sapatos do lado de fora da porta. Pode-se dizer aqui que a sábia política do Governo Britânico pune severamente o desrespeito às práticas das religiões nativas.

Passepartout, contudo, sem pensar em mal algum, entrou como um simples turista, e logo se perdeu em admiração pela esplêndida ornamentação brâmane que por toda parte encontrava seus olhos, quando de repente se viu estatelado sobre o piso sagrado. Ele ergueu os olhos para ver três sacerdotes enfurecidos, que imediatamente caíram sobre ele; arrancaram-lhe os sapatos e começaram a espancá-lo com exclamações altas e selvagens. O ágil francês logo se pôs de pé novamente, e não perdeu tempo em derrubar dois de seus adversários de longas vestes com os punhos e uma vigorosa aplicação dos pés; então, saindo correndo do pagode o mais rápido que suas pernas podiam levá-lo, ele logo escapou do terceiro sacerdote misturando-se à multidão nas ruas.

Cinco minutos antes das oito, Passepartout, sem chapéu, sem sapatos, e tendo na briga perdido seu pacote de camisas e sapatos, irrompeu ofegante na estação.

Fix, que havia seguido o Sr. Fogg até a estação, e viu que ele realmente ia deixar Bombaim, estava lá, na plataforma. Ele havia resolvido seguir o suposto ladrão até Calcutá, e mais longe, se necessário. Passepartout não notou o detetive, que estava num canto obscuro; mas Fix o ouviu relatar suas aventuras em poucas palavras ao Sr. Fogg.

— Espero que isso não aconteça novamente — disse Phileas Fogg friamente, ao entrar no trem. O pobre Passepartout, bastante desanimado, seguiu seu amo sem dizer uma palavra. Fix estava a ponto de entrar em outro vagão, quando uma ideia o atingiu, o que o levou a alterar seu plano.

— Não, vou ficar — murmurou ele. — Uma ofensa foi cometida em solo indiano. Tenho meu homem.

Nesse instante, a locomotiva deu um guincho agudo, e o trem partiu para a escuridão da noite.

CAPÍTULO XI.
EM QUE PHILEAS FOGG CONSEGUE UM CURIOSO MEIO DE TRANSPORTE A UM PREÇO FABULOSO

O trem havia partido pontualmente. Entre os passageiros estavam vários oficiais, funcionários do Governo e mercadores de ópio e anil, cujos negócios os chamavam à costa oriental. Passepartout viajava no mesmo vagão que seu amo, e um terceiro passageiro ocupava um assento em frente a eles. Este era Sir Francis Cromarty, um dos parceiros de whist do Sr. Fogg no “Mongolia”, agora a caminho de se juntar ao seu corpo em Benares. Sir Francis era um homem alto, de cinquenta anos, de tez clara, que se havia distinguido grandemente na última revolta dos Sipaios. Ele fez da Índia seu lar, fazendo apenas breves visitas à Inglaterra em raros intervalos; e era quase tão familiarizado quanto um nativo com os costumes, a história e o caráter da Índia e de seu povo. Mas Phileas Fogg, que não estava viajando, mas apenas descrevendo uma circunferência, não se deu ao trabalho de indagar sobre esses assuntos; ele era um corpo sólido, percorrendo uma órbita ao redor do globo terrestre, de acordo com as leis da mecânica racional. Ele estava neste momento calculando em sua mente o número de horas passadas desde sua partida de Londres, e, se fosse de sua natureza fazer uma demonstração inútil, teria esfregado as mãos de satisfação. Sir Francis Cromarty havia observado a estranheza de seu companheiro de viagem — embora a única oportunidade que tivera para estudá-lo fosse enquanto ele distribuía as cartas, e entre duas partidas — e questionava-se se um coração humano realmente batia sob aquele exterior frio, e se Phileas Fogg tinha algum senso das belezas da natureza. O brigadeiro-general sentia-se à vontade para confessar mentalmente que, de todas as pessoas excêntricas que já conhecera, nenhuma era comparável a este produto das ciências exatas.

Phileas Fogg não havia ocultado de Sir Francis seu plano de dar a volta ao mundo, nem as circunstâncias sob as quais partira; e o general via na aposta apenas uma excentricidade inútil e uma falta de bom senso. Do modo como esse estranho cavalheiro prosseguia, ele deixaria o mundo sem ter feito bem algum a si mesmo ou a qualquer outra pessoa.

Uma hora depois de deixar Bombaim, o trem havia passado pelos viadutos e pela Ilha de Salcette, e entrado em campo aberto. Em Callyan, eles alcançaram a junção da linha secundária que desce em direção ao sudeste da Índia por Kandallah e Pounah; e, passando por Pauwell, entraram nos desfiladeiros das montanhas, com suas bases de basalto e seus cumes coroados por florestas densas e verdejantes. Phileas Fogg e Sir Francis Cromarty trocaram algumas palavras de tempos em tempos, e agora Sir Francis, reavivando a conversa, observou: — Há alguns anos, Sr. Fogg, o senhor teria encontrado um atraso neste ponto que provavelmente o teria feito perder sua aposta.

— Como assim, Sir Francis?

— Porque a ferrovia parava na base dessas montanhas, que os passageiros eram obrigados a atravessar em liteiras ou em pôneis até Kandallah, do outro lado.

— Tal atraso não teria de modo algum desorganizado meus planos — disse o Sr. Fogg. — Previ constantemente a probabilidade de certos obstáculos.

— Mas, Sr. Fogg — prosseguiu Sir Francis —, o senhor corre o risco de ter alguma dificuldade por causa da aventura deste digno sujeito no pagode. Passepartout, com os pés confortavelmente envoltos em sua manta de viagem, dormia profundamente e não sonhava que alguém falava dele. — O Governo é muito severo com esse tipo de ofensa. Ele tem um cuidado particular para que os costumes religiosos dos indianos sejam respeitados, e se seu criado fosse pego—

— Muito bem, Sir Francis — respondeu o Sr. Fogg; — se ele tivesse sido pego, teria sido condenado e punido, e então teria retornado tranquilamente à Europa. Não vejo como este assunto poderia ter atrasado seu amo.

A conversa cessou novamente. Durante a noite, o trem deixou as montanhas para trás, e passou por Nassik, e no dia seguinte prosseguiu pela planície bem cultivada do Khandeish, com suas aldeias esparsas, acima das quais se erguiam os minaretes dos pagodes. Este território fértil é regado por numerosos pequenos rios e riachos límpidos, a maioria afluentes do Godavery.

Passepartout, ao acordar e olhar para fora, não conseguia perceber que estava realmente atravessando a Índia em um trem de ferro. A locomotiva, guiada por um engenheiro inglês e alimentada com carvão inglês, lançava sua fumaça sobre plantações de algodão, café, noz-moscada, cravo e pimenta, enquanto o vapor se enrolava em espirais ao redor de grupos de palmeiras, no meio das quais se viam pitorescos bangalôs, viharis (espécie de mosteiros abandonados) e templos maravilhosos enriquecidos pela inesgotável ornamentação da arquitetura indiana. Então eles se depararam com vastas extensões que se estendiam até o horizonte, com selvas habitadas por cobras e tigres,

que fugiam ao ruído do trem; sucedidos por florestas penetradas pela ferrovia, e ainda assombradas por elefantes que, com olhos pensativos, observavam o trem passar. Os viajantes cruzaram, além de Milligaum, o país fatal tão frequentemente manchado de sangue pelos sectários da deusa Kali. Não muito longe erguiam-se Ellora, com seus graciosos pagodes, e a famosa Aurungabad, capital do feroz Aureng-Zeb, agora a principal cidade de uma das províncias destacadas do reino do Nizam. Foi por ali que Feringhea, o chefe Thuggee, rei dos estranguladores, exercia seu domínio. Esses rufiões, unidos por um laço secreto, estrangulavam vítimas de todas as idades em honra da deusa Morte, sem jamais derramar sangue; houve um período em que esta parte do país mal podia ser percorrida sem que cadáveres fossem encontrados em todas as direções. O Governo Inglês conseguiu diminuir grandemente esses assassinatos, embora os Thuggees ainda existam e prossigam no exercício de seus ritos horríveis.

Às doze e meia o trem parou em Burhampoor, onde Passepartout pôde comprar alguns chinelos indianos, ornamentados com pérolas falsas, nos quais, com evidente vaidade, ele se apressou a calçar os pés. Os viajantes tomaram um café da manhã apressado e partiram para Assurghur, depois de margear por um pouco as margens do pequeno rio Tapty, que deságua no Golfo de Cambaia, perto de Surat.

Passepartout estava agora mergulhado em profunda divagação. Até sua chegada a Bombaim, ele alimentara esperanças de que a viagem terminaria ali; mas, agora que eles estavam claramente rodopiando pela Índia em velocidade máxima, uma mudança súbita ocorrera no espírito de seus sonhos. Sua antiga natureza vagabunda retornou a ele; as ideias fantásticas de sua juventude mais uma vez tomaram posse dele. Ele passou a considerar o projeto de seu mestre como algo sério, acreditou na realidade da aposta, e, portanto, na volta ao mundo e na necessidade de realizá-la sem falta dentro do período designado. Já ele começava a se preocupar com possíveis atrasos e acidentes que pudessem ocorrer no caminho. Ele se reconheceu pessoalmente interessado na aposta, e tremia ao pensar que poderia ter sido o meio de perdê-la por sua imperdoável loucura da noite anterior. Sendo muito menos calmo que o Sr. Fogg, ele estava muito mais inquieto, contando e recontando os dias passados, proferindo maldições quando o trem parava, e acusando-o de lentidão, e mentalmente culpando o Sr. Fogg por não ter subornado o engenheiro. O digno sujeito ignorava que, embora fosse possível por tais meios apressar a velocidade de um vapor, isso não podia ser feito na ferrovia.

O trem entrou nos desfiladeiros das Montanhas Sutpour, que separam o Khandeish do Bundelcund, ao entardecer. No dia seguinte, Sir Francis Cromarty perguntou a Passepartout que horas eram; ao que, consultando seu relógio, ele respondeu que eram três da manhã. Este famoso relógio, sempre regulado pelo meridiano de Greenwich, que estava agora a cerca de setenta e sete graus a oeste, estava atrasado em pelo menos quatro horas. Sir Francis corrigiu a hora de Passepartout, ao que este fez a mesma observação que fizera a Fix; e, insistindo o general que o relógio deveria ser regulado em cada novo meridiano, uma vez que ele estava constantemente indo para leste, isto é, na direção do sol, e, portanto, os dias eram mais curtos em quatro minutos para cada grau percorrido, Passepartout recusou-se obstinadamente a alterar seu relógio, que ele mantinha na hora de Londres. Era uma ilusão inocente que não podia prejudicar ninguém.

O trem parou, às oito horas, no meio de uma clareira a cerca de quinze milhas além de Rothal, onde havia vários bangalôs e cabanas de operários. O condutor, passando pelos vagões, gritou:
— Os passageiros descerão aqui!

Phileas Fogg olhou para Sir Francis Cromarty em busca de uma explicação; mas o general não sabia o que significava uma parada no meio daquela floresta de tâmaras e acácias.

Passepartout, não menos surpreso, saiu correndo e voltou rapidamente, gritando:
— Senhor, não há mais ferrovia!

— O que quer dizer? — perguntou Sir Francis.

— Quero dizer que o trem não vai continuar.

O general desceu imediatamente, enquanto Phileas Fogg o seguia calmamente, e eles se dirigiram juntos ao condutor.

— Onde estamos? — perguntou Sir Francis.

— No povoado de Kholby.

— Paramos aqui?

— Certamente. A ferrovia não está terminada.

— O quê! Não terminada?

— Não. Ainda faltam cerca de cinquenta milhas a serem assentadas daqui até Allahabad, onde a linha recomeça.

— Mas os jornais anunciaram a abertura da ferrovia em toda a sua extensão.

— Que quer que eu faça, oficial? Os jornais se enganaram.

— No entanto, vocês vendem passagens de Bombaim para Calcutá — retrucou Sir Francis, que estava ficando irritado.

— Sem dúvida — respondeu o condutor; — mas os passageiros sabem que devem providenciar seus próprios meios de transporte de Kholby a Allahabad.

Sir Francis estava furioso. Passepartout teria de bom grado derrubado o condutor, e não ousava olhar para seu mestre.

— Sir Francis — disse o Sr. Fogg calmamente —, vamos, se lhe apraz, procurar algum meio de transporte para Allahabad.

— Sr. Fogg, este é um atraso muito desvantajoso para o senhor.

— Não, Sir Francis; foi previsto.

— O quê! O senhor sabia que o caminho—

— De modo algum; mas eu sabia que algum obstáculo, mais cedo ou mais tarde, surgiria em minha rota. Nada, portanto, está perdido. Tenho dois dias, que já ganhei, para sacrificar. Um vapor parte de Calcutá para Hong Kong ao meio-dia, no dia 25. Hoje é dia 22, e chegaremos a Calcutá a tempo.

Não havia nada a dizer a uma resposta tão confiante.

Era por demais verdade que a ferrovia terminava naquele ponto. Os jornais eram como alguns relógios, que têm o hábito de adiantar-se, e haviam sido prematuros em seu anúncio da conclusão da linha. A maior parte dos viajantes estava ciente dessa interrupção e, deixando o trem, começou a contratar os veículos que o povoado podia oferecer: palkigharis de quatro rodas, carroças puxadas por zebus, carruagens que pareciam pagodes ambulantes, palanquins, pôneis e o que mais houvesse.

O Sr. Fogg e Sir Francis Cromarty, depois de vasculhar o povoado de ponta a ponta, voltaram sem ter encontrado nada.

— Irei a pé — disse Phileas Fogg.

Passepartout, que agora se juntara ao seu mestre, fez uma careta, ao pensar em seus magníficos, mas demasiado frágeis, sapatos indianos. Felizmente, ele também estivera procurando por ali e, após um momento de hesitação, disse:
— Senhor, acho que encontrei um meio de transporte.

— O quê?

— Um elefante! Um elefante que pertence a um indiano que mora a apenas cem passos daqui.

— Vamos ver o elefante — respondeu o Sr. Fogg.

Logo chegaram a uma pequena cabana, perto da qual, cercado por altas estacas, estava o animal em questão. Um indiano saiu da cabana e, a pedido deles, conduziu-os para dentro do cercado. O elefante, que seu dono criara, não para ser uma besta de carga, mas para fins bélicos, era semidomesticado. O indiano já começara, irritando-o frequentemente e alimentando-o a cada três meses com açúcar e manteiga, a incutir-lhe uma ferocidade que não era de sua natureza, método este frequentemente empregado por aqueles que treinam os elefantes indianos para a batalha. Felizmente, porém, para o Sr. Fogg, a instrução do animal nesse sentido não havia avançado muito, e o elefante ainda preservava sua doçura natural. Kiouni — este era o nome da besta — podia, sem dúvida, viajar rapidamente por muito tempo e, na falta de qualquer outro meio de transporte, o Sr. Fogg resolveu alugá-lo. Mas os elefantes estão longe de ser baratos na Índia, onde estão se tornando escassos; os machos, que são os únicos adequados para espetáculos de circo, são muito procurados, especialmente porque poucos deles são domesticados. Quando, portanto, o Sr. Fogg propôs ao indiano alugar Kiouni, ele recusou-se categoricamente. O Sr. Fogg

insistiu, oferecendo a soma exorbitante de dez libras por hora pelo empréstimo da besta até Allahabad. Recusado. Vinte libras? Recusado também. Quarenta libras? Ainda recusado. Passepartout pulava a cada avanço; mas o indiano recusava-se a ser tentado. Contudo, a oferta era tentadora, pois, supondo que o elefante levasse quinze horas para chegar a Allahabad, seu dono receberia nada menos que seiscentas libras esterlinas.

Phileas Fogg, sem se perturbar minimamente, propôs então comprar o animal de vez, e a princípio ofereceu mil libras por ele. O indiano, talvez pensando que faria um grande negócio, ainda recusou.

Sir Francis Cromarty levou o Sr. Fogg a um canto e implorou-lhe que refletisse antes de ir mais longe; ao que o cavalheiro respondeu que não tinha o hábito de agir precipitadamente, que uma aposta de vinte mil libras estava em jogo, que o elefante lhe era absolutamente necessário e que o conseguiria mesmo que tivesse de pagar vinte vezes o seu valor. Voltando-se para o indiano, cujos olhos pequenos e penetrantes, brilhando de avareza, denunciavam que para ele era apenas uma questão de quão alto preço poderia obter. O Sr. Fogg ofereceu primeiro mil e duzentas, depois mil e quinhentas, mil e oitocentas, duas mil libras. Passepartout, geralmente tão rubicundo, estava francamente branco de suspense.

A duas mil libras o indiano cedeu.

— Que preço, céus! — exclamou Passepartout —, por um elefante.

Restava agora apenas encontrar um guia, o que era comparativamente fácil. Um jovem parsi, de rosto inteligente, ofereceu seus serviços, que o Sr. Fogg aceitou, prometendo uma recompensa tão generosa que estimularia materialmente seu zelo. O elefante foi conduzido para fora e equipado. O parsi, que era um hábil condutor de elefantes, cobriu suas costas com uma espécie de manta de sela e prendeu a cada um de seus flancos algumas howdahs curiosamente desconfortáveis. Phileas Fogg pagou o indiano com algumas notas que extraiu da famosa sacola de viagem, um procedimento que pareceu privar o pobre Passepartout de suas entranhas. Então ele ofereceu levar Sir Francis até Allahabad, o que o brigadeiro aceitou com gratidão, pois um viajante a mais não fatigaria a besta gigantesca. Provisões foram compradas em Kholby, e, enquanto Sir Francis e o Sr. Fogg ocupavam as howdahs de cada lado, Passepartout montou na manta de sela entre eles. O parsi empoleirou-se no pescoço do elefante, e às nove horas partiram da aldeia, o animal marchando pela densa floresta de palmeiras pelo atalho mais curto.

CAPÍTULO XII.
NO QUAL PHILEAS FOGG E SEUS COMPANHEIROS SE AVENTURAM PELAS FLORESTAS INDIANAS, E O QUE SE SEGUE

A fim de encurtar a viagem, o guia passou à esquerda da linha onde a ferrovia ainda estava em construção. Essa linha, devido às curvas caprichosas das Montanhas Vindhia, não seguia um curso reto. O parsi, que conhecia bem as estradas e trilhas da região, declarou que ganhariam vinte milhas atravessando diretamente a floresta.

Phileas Fogg e Sir Francis Cromarty, mergulhados até o pescoço nas peculiares howdahs providenciadas para eles, eram horrivelmente sacudidos pelo trote rápido do elefante, estimulado pelo hábil parsi; mas suportavam o desconforto com verdadeira fleuma britânica, falando pouco e mal conseguindo vislumbrar um ao outro. Quanto a Passepartout, que ia montado nas costas da besta e recebia a força direta de cada concussão à medida que avançava, ele tinha muito cuidado, de acordo com o conselho de seu amo, para manter a língua longe dos dentes, pois de outra forma ela teria sido mordida e cortada. O bom sujeito saltava do pescoço do elefante para sua garupa e pulava como um palhaço em um trampolim; contudo, ria em meio aos seus saltos e, de tempos em tempos, tirava um pedaço de açúcar do bolso e o inseria na tromba de Kiouni, que o recebia sem diminuir minimamente seu trote regular.

Após duas horas, o guia parou o elefante e lhe deu uma hora de descanso, durante a qual Kiouni, depois de saciar a sede em uma nascente vizinha, pôs-se a devorar os galhos e arbustos ao seu redor. Nem Sir Francis nem o Sr. Fogg lamentaram o atraso, e ambos desceram com uma sensação de alívio. — Ora, ele é feito de ferro! — exclamou o general, olhando Kiouni com admiração.

— De ferro forjado — respondeu Passepartout, enquanto se punha a preparar um café da manhã apressado.

Ao meio-dia o parsi deu o sinal de partida. A paisagem logo apresentou um aspecto muito selvagem. Bosques de tamareiras e palmeiras-anãs sucederam as densas florestas; depois, vastas planícies secas, salpicadas de arbustos escassos e semeadas com grandes blocos de sienito. Toda essa porção de Bundelcund, pouco frequentada por viajantes, é habitada por uma população fanática, endurecida nas mais horríveis práticas da fé hindu. Os ingleses não conseguiram assegurar domínio completo sobre este território, que está sujeito à influência de rajás, os quais é quase impossível alcançar em suas inaccessíveis fortalezas montanhosas. Os viajantes viram várias vezes bandos de indianos ferozes que, ao perceberem o elefante atravessando o campo, faziam gestos de raiva e ameaça. O parsi os evitava o máximo possível. Poucos animais foram observados na rota; até os macacos apressavam-se em sair de seu caminho com contorções e caretas que convulsionavam Passepartout de riso.

Em meio à sua alegria, contudo, um pensamento perturbava o digno criado. O que o Sr. Fogg faria com o elefante quando chegasse a Allahabad? O levaria consigo? Impossível! O custo de transportá-lo o tornaria ruinosamente caro. Ele o venderia ou o libertaria? A estimável besta certamente merecia alguma consideração. Se o Sr. Fogg escolhesse fazer-lhe, a Passepartout, um presente de Kiouni, ele ficaria muito embaraçado; e esses pensamentos não pararam de o preocupar por muito tempo.

A cadeia principal das Vindhias foi cruzada por volta das oito da noite, e outra parada foi feita na encosta norte, em um bangalô em ruínas. Eles haviam percorrido quase vinte e cinco milhas naquele dia, e uma distância igual ainda os separava da estação de Allahabad.

A noite estava fria. O parsi acendeu uma fogueira no bangalô com alguns galhos secos, e o calor foi muito bem-vindo; as provisões compradas em Kholby bastaram para a ceia, e os viajantes comeram vorazmente. A conversa, começando com algumas frases desconexas, logo deu lugar a roncos altos e constantes. O guia observava Kiouni, que dormia em pé, apoiando-se contra o tronco de uma grande árvore. Nada ocorreu durante a noite para perturbar os adormecidos, embora rosnados ocasionais de panteras e tagarelices de macacos quebrassem o silêncio; as feras mais formidáveis não fizeram gritos ou demonstrações hostis contra os ocupantes do bangalô. Sir Francis dormia profundamente, como um soldado honesto vencido pelo cansaço. Passepartout estava envolto em sonhos inquietos dos saltos do dia anterior. Quanto ao Sr. Fogg, ele dormia tão pacificamente como se estivesse em sua serena mansão em Saville Row.

A viagem foi retomada às seis da manhã; o guia esperava chegar a Allahabad ao anoitecer. Nesse caso, o Sr. Fogg perderia apenas uma parte das quarenta e oito horas economizadas desde o início da viagem. Kiouni, retomando seu passo rápido, logo desceu os contrafortes inferiores das Vindhias, e por volta do meio-dia passaram pela aldeia de Kallenger, no Cani, um dos afluentes do Ganges. O guia evitou lugares habitados, pensando ser mais seguro manter-se em campo aberto, que se estende ao longo das primeiras depressões da bacia do grande rio. Allahabad estava agora a apenas doze milhas a nordeste. Pararam sob um cacho de bananas, cujo fruto, tão saudável quanto pão e tão suculento quanto creme, foi amplamente partilhado e apreciado.

Às duas horas o guia entrou numa floresta densa que se estendia por vários

milhas; ele preferia viajar ao abrigo da mata. Ainda não haviam tido nenhum encontro desagradável, e a jornada parecia a ponto de ser concluída com sucesso, quando o elefante, inquietando-se, parou subitamente.

Eram então quatro horas.

— O que há? — perguntou Sir Francis, pondo a cabeça para fora.

— Não sei, oficial — respondeu o parsi, escutando atentamente um murmúrio confuso que vinha através dos ramos espessos.

O murmúrio logo se tornou mais distinto; agora parecia um concerto distante de vozes humanas acompanhado por instrumentos de sopro de metal. Passepartout era todo olhos e ouvidos. O Sr. Fogg esperava pacientemente, sem uma palavra. O parsi saltou ao chão, amarrou o elefante a uma árvore e embrenhou-se na moita. Logo retornou, dizendo:

— Uma procissão de brâmanes vem por aqui. Devemos impedir que nos vejam, se possível.

O guia desamarrou o elefante e o conduziu para uma moita, ao mesmo tempo pedindo aos viajantes que não se mexessem. Ele se mantinha pronto para montar o animal a qualquer instante, caso a fuga se tornasse necessária; mas evidentemente pensava que a procissão dos fiéis passaria sem percebê-los em meio à folhagem espessa, na qual estavam inteiramente ocultos.

Os tons discordantes das vozes e instrumentos se aproximavam, e agora cânticos monótonos se misturavam ao som dos pandeiros e címbalos. A cabeça da procissão logo apareceu sob as árvores, a cem passos de distância; e as figuras estranhas que executavam a cerimônia religiosa eram facilmente distinguidas através dos ramos. Primeiro vinham os sacerdotes, com mitras na cabeça e trajados em longas vestes de renda. Eram rodeados por homens, mulheres e crianças, que cantavam uma espécie de salmo lúgubre, interrompido a intervalos regulares pelos pandeiros e címbalos; enquanto atrás deles era puxado um carro com grandes rodas, cujos raios representavam serpentes entrelaçadas. Sobre o carro, que era puxado por quatro zebus ricamente ajaezados, erguia-se uma estátua hedionda com quatro braços, o corpo de cor vermelho opaco, com olhos encovados, cabelos em desalinho, língua protuberante e lábios tingidos de betel. Ela se erguia sobre a figura de um gigante prostrado e sem cabeça.

Sir Francis, reconhecendo a estátua, sussurrou: — A deusa Kali; a deusa do amor e da morte.

— Da morte, talvez — resmungou Passepartout —, mas do amor — aquela velha bruxa feia? Nunca!

O parsi fez um gesto para que fizessem silêncio.

Um grupo de velhos faquires saltitava e fazia um alarido selvagem em volta da estátua; estes eram listrados de ocre e cobertos de cortes de onde o sangue escorria gota a gota — fanáticos estúpidos que, nas grandes cerimônias indianas, ainda se atiram sob as rodas de Juggernaut. Alguns brâmanes, trajados com toda a suntuosidade do vestuário oriental, e conduzindo uma mulher que cambaleava a cada passo, seguiam. Esta mulher era jovem e tão clara quanto uma europeia. Sua cabeça e pescoço, ombros, orelhas, braços, mãos e dedos dos pés estavam carregados de joias e pedras preciosas, com braceletes, brincos e anéis; enquanto uma túnica orlada de ouro, e coberta com um leve roupão de musselina, revelava o contorno de sua forma.

Os guardas que seguiam a jovem mulher apresentavam um violento contraste com ela, armados como estavam com sabres nus pendurados à cintura e longas pistolas damasquinadas, e carregando um cadáver num palanquim. Era o corpo de um velho, suntuosamente trajado com os hábitos de um rajá, usando, como em vida, um turbante bordado de pérolas, um manto de tecido de seda e ouro, um cachecol de caxemira costurado com diamantes e as magníficas armas de um príncipe hindu. Em seguida vinham os músicos e uma retaguarda de faquires saltitantes, cujos gritos às vezes abafavam o ruído dos instrumentos; estes encerravam a procissão.

Sir Francis observou a procissão com um semblante triste e, virando-se para o guia, disse: — Uma suttee.

O parsi acenou com a cabeça e levou o dedo aos lábios. A procissão serpenteou lentamente sob as árvores, e logo suas últimas fileiras desapareceram nas profundezas do bosque. Os cânticos gradualmente se desvaneceram; ocasionalmente gritos eram ouvidos na distância, até que, por fim, tudo voltou ao silêncio.

Phileas Fogg ouvira o que Sir Francis dissera e, assim que a procissão desapareceu, perguntou: — O que é uma suttee?

— Uma suttee — respondeu o general — é um sacrifício humano, mas voluntário. A mulher que acabam de ver será queimada amanhã ao amanhecer.

— Oh, os canalhas! — exclamou Passepartout, que não pôde reprimir sua indignação.

— E o cadáver? — perguntou o Sr. Fogg.

— É o do príncipe, seu marido — disse o guia —; um rajá independente de Bundelcund.

— É possível — retomou Phileas Fogg, sua voz não traindo a menor emoção — que esses costumes bárbaros ainda existam na Índia, e que os ingleses não tenham conseguido pôr-lhes um fim?

— Esses sacrifícios não ocorrem na maior parte da Índia — replicou Sir Francis —; mas não temos poder sobre esses territórios selvagens, e especialmente aqui em Bundelcund. Todo o distrito ao norte das Vindhias é o teatro de assassinatos e pilhagens incessantes.

— A pobre coitada! — exclamou Passepartout — Ser queimada viva!

— Sim — respondeu Sir Francis —, queimada viva. E, se não o fosse, não podem conceber o tratamento a que seria obrigada a se submeter por parte de seus parentes. Raspariam seu cabelo, a alimentariam com uma parca ração de arroz, a tratariam com desprezo; seria vista como uma criatura impura e morreria em algum canto, como um cão sarnento. A perspectiva de uma existência tão terrível leva essas pobres criaturas ao sacrifício muito mais do que o amor ou o fanatismo religioso. Às vezes, porém, o sacrifício é realmente voluntário, e requer a intervenção ativa do Governo para impedi-lo. Há vários anos, quando eu morava em Bombaim, uma jovem viúva pediu permissão ao governador para ser queimada junto ao corpo do marido; mas, como podem imaginar, ele recusou. A mulher deixou a cidade, refugiou-se com um rajá independente e lá levou a cabo seu propósito de autoimolação.

Enquanto Sir Francis falava, o guia sacudiu a cabeça várias vezes e agora disse: — O sacrifício que terá lugar amanhã ao amanhecer não é voluntário.

— Como sabe?

— Todos sabem deste assunto em Bundelcund.

— Mas a infeliz criatura não parecia oferecer resistência alguma — observou Sir Francis.

— Isso foi porque a haviam intoxicado com vapores de cânhamo e ópio.

— Mas para onde a levam?

— Para o pagode de Pillaji, a duas milhas daqui; ela passará a noite lá.

— E o sacrifício terá lugar—

— Amanhã, à primeira luz da aurora.

O guia então conduziu o elefante para fora da moita e saltou sobre seu pescoço. Justo no momento em que estava prestes a impulsionar Kiouni para a frente com um assobio peculiar, o Sr. Fogg o deteve e, virando-se para Sir Francis Cromarty, disse: — Suponhamos que salvemos esta mulher.

— Salvar a mulher, Sr. Fogg!

— Ainda tenho doze horas de sobra; posso dedicá-las a isso.

— Ora, o senhor é um homem de coração!

— Às vezes — respondeu Phileas Fogg, tranquilamente —; quando tenho tempo.

CAPÍTULO XIII.
EM QUE PASSEPARTOUT RECEBE UMA NOVA PROVA DE QUE A FORTUNA FAVORECE OS AUDACES

O projeto era ousado, cheio de dificuldades, talvez impraticável. O Sr. Fogg ia arriscar a vida, ou pelo menos a liberdade, e, portanto, o sucesso de sua viagem. Mas ele não hesitou, e encontrou em Sir Francis Cromarty um aliado entusiasta.

Quanto a Passepartout, estava pronto para tudo o que pudesse ser proposto. A ideia de seu amo o encantou; ele percebeu um coração, uma alma, sob aquele exterior gélido. Começou a amar Phileas Fogg.

Restava o guia: que rumo adotaria? Não tomaria partido dos indianos? À falta de sua assistência, era necessário assegurar-se de sua neutralidade.

Sir Francis francamente lhe fez a pergunta.

— Oficiais — respondeu o guia —, sou um parsi, e esta mulher é uma parsi. Comandem-me como quiserem.

— Excelente! — disse o Sr. Fogg.

—Contudo — prosseguiu o guia —, é certo que não apenas arriscaremos nossas vidas, mas também sofreremos torturas horríveis, se formos capturados.

—Isso está previsto — replicou o Sr. Fogg. — Creio que devemos esperar até a noite antes de agir.

—Creio que sim — disse o guia.

O digno indiano então fez um relato sobre a vítima, que, segundo ele, era uma celebrada beleza da raça parsi, e filha de um rico mercador de Bombaim. Ela recebera uma educação completamente inglesa naquela cidade e, por seus modos e inteligência, seria tida como uma europeia. Seu nome era Aouda. Órfã, fora casada contra sua vontade com o velho rajá de Bundelcund; e, sabendo do destino que a aguardava, escapou, foi recapturada e, pelos parentes do rajá, que tinham interesse em sua morte, destinada ao sacrifício do qual parecia não poder escapar.

A narrativa do parsi apenas confirmou o Sr. Fogg e seus companheiros em seu generoso intento. Decidiu-se que o guia deveria dirigir o elefante em direção ao pagode de Pillaji, ao qual ele se aproximou o mais rapidamente possível. Pararam, meia hora depois, num bosque, a uns quinhentos pés do pagode, onde estavam bem escondidos; mas podiam ouvir distintamente os gemidos e gritos dos faquires.

Discutiram então os meios de alcançar a vítima. O guia conhecia bem o pagode de Pillaji, no qual, segundo declarou, a jovem estava aprisionada. Poderiam eles entrar por alguma de suas portas enquanto todo o grupo de indianos estivesse mergulhado num sono ébrio, ou seria mais seguro tentar abrir uma fenda nas paredes? Isso só poderia ser determinado no momento e no próprio local; mas era certo que o rapto deveria ser feito naquela noite, e não quando, ao romper do dia, a vítima fosse levada à sua pira funerária. Então, nenhuma intervenção humana poderia salvá-la.

Assim que a noite caiu, por volta das seis horas, decidiram fazer um reconhecimento em torno do pagode. Os gritos dos faquires estavam justamente cessando; os indianos estavam prestes a mergulhar na embriaguez causada pelo ópio líquido misturado com cânhamo, e talvez fosse possível esgueirar-se entre eles até o próprio templo.

O parsi, à frente dos outros, esgueirou-se silenciosamente pela mata, e em dez minutos se encontraram às margens de um pequeno riacho, de onde, à luz das tochas de resina, avistaram uma pira de madeira, no topo da qual jazia o corpo embalsamado do rajá, que seria queimado com sua esposa. O pagode, cujos minaretes se erguiam acima das árvores no crepúsculo que se adensava, ficava a cem passos de distância.

—Venham! — sussurrou o guia.

Ele se esgueirou mais cautelosamente do que nunca pela moita, seguido por seus companheiros; o silêncio ao redor era quebrado apenas pelo murmúrio suave do vento entre os galhos.

Logo o parsi parou nas bordas da clareira, que era iluminada pelas tochas. O chão estava coberto por grupos de indianos, imóveis em seu sono ébrio; parecia um campo de batalha juncado de mortos. Homens, mulheres e crianças jaziam juntos.

Ao fundo, entre as árvores, o pagode de Pillaji erguia-se distintamente. Para grande desapontamento do guia, os guardas do rajá, iluminados por tochas, vigiavam as portas e marchavam de um lado para o outro com sabres nus; provavelmente os sacerdotes, também, vigiavam lá dentro.

O parsi, agora convencido de que era impossível forçar uma entrada no templo, não avançou mais, mas conduziu seus companheiros de volta. Phileas Fogg e Sir Francis Cromarty também viram que nada poderia ser tentado naquela direção. Pararam e se engajaram num colóquio sussurrado.

—São apenas oito horas agora — disse o brigadeiro —, e esses guardas também podem adormecer.

—Não é impossível — retrucou o parsi.

Deitaram-se ao pé de uma árvore e esperaram.

O tempo pareceu longo; o guia de vez em quando os deixava para fazer uma observação na orla da mata, mas os guardas vigiavam firmemente ao brilho das tochas, e uma luz tênue esgueirava-se pelas janelas do pagode.

Esperaram até a meia-noite; mas nenhuma mudança ocorreu entre os guardas, e tornou-se aparente que não se podia contar com sua rendição ao sono. O outro plano deveria ser executado; uma abertura nas paredes do pagode deveria ser feita. Restava averiguar se os sacerdotes vigiavam ao lado de sua vítima tão assiduamente quanto os soldados à porta.

Após uma última consulta, o guia anunciou que estava pronto para a tentativa e avançou, seguido pelos outros. Tomaram um caminho indireto, a fim de alcançar o pagode pela parte de trás. Alcançaram as paredes por volta da meia-noite e meia, sem terem encontrado ninguém; ali não havia guarda, nem janelas ou portas.

A noite estava escura. A lua, em minguante, mal deixava o horizonte e estava coberta por nuvens pesadas; a altura das árvores adensava a escuridão.

Não bastava alcançar as paredes; uma abertura nelas deveria ser feita, e para atingir esse propósito o grupo só tinha seus canivetes. Felizmente as paredes do templo eram construídas de tijolo e madeira, que podiam ser penetradas com pouca dificuldade; depois que um tijolo fosse removido, o resto cederia facilmente.

Puseram-se a trabalhar silenciosamente, e o parsi de um lado e Passepartout do outro começaram a soltar os tijolos para fazer uma abertura de dois pés de largura. Avançavam rapidamente, quando de repente um grito foi ouvido no interior do templo, seguido quase instantaneamente por outros gritos que respondiam do lado de fora. Passepartout e o guia pararam. Tinham sido ouvidos? O alarme estava sendo dado? A prudência comum os instou a se retirar, e assim o fizeram, seguidos por Phileas Fogg e Sir Francis. Eles se esconderam novamente na mata e esperaram até que a perturbação, fosse qual fosse, cessasse, mantendo-se prontos para retomar sua tentativa sem demora. Mas, desajeitadamente, os guardas apareceram agora na parte de trás do templo e ali se instalaram, prontos para evitar uma surpresa.

Seria difícil descrever o desapontamento do grupo, assim interrompido em seu trabalho. Não podiam agora alcançar a vítima; como, então, poderiam salvá-la? Sir Francis cerrou os punhos, Passepartout estava fora de si, e o guia rangia os dentes de raiva. O tranquilo Fogg esperou, sem trair qualquer emoção.

—Não temos nada a fazer senão ir embora — sussurrou Sir Francis.

—Nada senão ir embora — ecoou o guia.

—Parem — disse Fogg. — Só devo chegar a Allahabad amanhã antes do meio-dia.

—Mas o que pode esperar fazer? — perguntou Sir Francis. — Em poucas horas será dia, e—

—A chance que agora parece perdida pode apresentar-se no último momento.

Sir Francis teria gostado de ler os olhos de Phileas Fogg. O que pensava este inglês impassível? Estaria ele planejando uma investida contra a jovem no exato momento do sacrifício, e arrancá-la audaciosamente de seus algozes?

Isso seria uma loucura completa, e era difícil admitir que Fogg fosse tão tolo. Sir Francis consentiu, contudo, em permanecer até o fim deste terrível drama. O guia os conduziu para a parte de trás da clareira, onde puderam observar os grupos adormecidos.

Enquanto isso, Passepartout, que se empoleirara nos galhos mais baixos de uma árvore, estava desenvolvendo uma ideia que a princípio o atingira como um relâmpago, e que agora estava firmemente alojada em seu cérebro.

Ele começara dizendo a si mesmo: “Que loucura!” e então repetiu: “Por que não, afinal? É uma chance,—talvez a única; e com tais ébrios!” Pensando assim, ele escorregou, com a flexibilidade de uma serpente, para os galhos mais baixos, cujas pontas se curvavam quase até o chão.

As horas passaram, e as sombras mais claras anunciavam agora a aproximação do dia, embora ainda não fosse claro. Este era o momento. A multidão adormecida animou-se, os tamborins soaram, cânticos e gritos se ergueram; a hora do sacrifício havia chegado. As portas do pagode se abriram, e uma luz brilhante escapou de seu interior, em meio

da qual o Sr. Fogg e Sir Francis avistaram a vítima. Ela parecia, tendo
sacudido o torpor da embriaguez, esforçar-se para escapar de
seu carrasco. O coração de Sir Francis palpitou; e, apoderando-se
convulsivamente da mão do Sr. Fogg, encontrou nela uma faca aberta. Nesse exato momento
a multidão começou a se mover. A jovem havia novamente caído em um torpor
causado pelos vapores do cânhamo, e passou entre os faquires, que a escoltavam
com seus gritos selvagens e religiosos.

Phileas Fogg e seus companheiros, misturando-se nas últimas fileiras da
multidão, seguiram; e em dois minutos alcançaram as margens do
riacho, e pararam a cinquenta passos da pira, sobre a qual ainda jazia o
cadáver do rajá. Na semi-obscuridade, viram a vítima, completamente
insensível, estendida ao lado do corpo de seu marido. Então uma tocha foi
trazida, e a madeira, pesadamente encharcada de óleo, instantaneamente pegou fogo.

Nesse momento, Sir Francis e o guia agarraram Phileas Fogg, que, num
instante de louca generosidade, estava prestes a se lançar sobre a pira. Mas ele
os havia rapidamente empurrado para o lado, quando toda a cena mudou subitamente. Um
grito de terror se ergueu. Toda a multidão prostrou-se,
aterrorizada, no chão.

O velho rajá não estava morto, então, pois se ergueu de repente, como um
espectro, tomou sua esposa nos braços e desceu da pira em
meio às nuvens de fumaça, que apenas realçavam sua aparência fantasmagórica.

Faquires, soldados e sacerdotes, tomados de terror instantâneo, jaziam ali,
com os rostos no chão, sem ousar levantar os olhos e
contemplar tal prodígio.

A vítima inanimada era levada pelos braços vigorosos que
a sustentavam, e que ela não parecia de modo algum sobrecarregar. O Sr.
Fogg e Sir Francis permaneceram eretos, o Parsee curvou a cabeça, e
Passepartout estava, sem dúvida, pouco menos estupefato.

O rajá ressuscitado aproximou-se de Sir Francis e do Sr. Fogg, e, em um
tom abrupto, disse: — Vamos embora!

Era o próprio Passepartout, que havia escorregado sobre a pira em meio
à fumaça e, aproveitando a escuridão ainda suspensa, havia
livrado a jovem da morte! Era Passepartout quem, desempenhando
seu papel com uma feliz audácia, havia passado pela multidão em meio
ao terror geral.

Um momento depois, os quatro do grupo haviam desaparecido na floresta,
e o elefante os levava a passo rápido. Mas os gritos e o barulho,
e uma bala que assobiou pelo chapéu de Phileas Fogg, avisaram-nos
que o truque havia sido descoberto.

O corpo do velho rajá, de fato, apareceu agora sobre a pira em chamas;
e os sacerdotes, recuperados do terror, perceberam que um rapto
havia ocorrido. Eles se apressaram para a floresta, seguidos pelos
soldados, que dispararam uma salva contra os fugitivos; mas estes
rapidamente aumentaram a distância entre eles, e em breve se encontraram
fora do alcance das balas e flechas.

CAPÍTULO XIV.
EM QUE PHILEAS FOGG DESCE TODA A EXTENSÃO DO BELO VALE
DO GANGES SEM JAMAIS PENSAR EM VÊ-LO

A audaciosa façanha havia sido realizada; e por uma hora Passepartout
riu alegremente de seu sucesso. Sir Francis apertou a mão do digno
companheiro, e seu amo disse: — Muito bem! — o que, vindo dele, era um grande
elogio; ao que Passepartout respondeu que todo o mérito do caso
pertencia ao Sr. Fogg. Quanto a ele, só havia sido atingido por uma
ideia “esquisita”; e riu ao pensar que por alguns momentos ele,
Passepartout, o ex-ginasta, ex-sargento bombeiro, havia sido o cônjuge
de uma mulher encantadora, um rajá venerável e embalsamado! Quanto à jovem
indiana, ela havia permanecido inconsciente durante todo o ocorrido,
e agora, envolta em um cobertor de viagem, repousava em uma das liteiras.

O elefante, graças à hábil condução do Parsee, avançava rapidamente
pela floresta ainda sombria, e, uma hora depois de deixar o pagode,
havia atravessado uma vasta planície. Fizeram uma parada às sete
horas, estando a jovem ainda em estado de completa prostração. O guia
a fez beber um pouco de conhaque e água, mas a sonolência que a
estupefava ainda não podia ser sacudida. Sir Francis, que estava
familiarizado com os efeitos da intoxicação produzida pelos vapores
do cânhamo, tranquilizou seus companheiros quanto a ela. Mas ele estava
mais perturbado com a perspectiva de seu futuro destino. Ele disse a
Phileas Fogg que, se Aouda permanecesse na Índia, ela inevitavelmente
cairia novamente nas mãos de seus carrascos. Esses fanáticos estavam
espalhados por todo o país e, apesar da polícia inglesa, recuperariam
sua vítima em Madras, Bombaim ou Calcutá. Ela só estaria segura se
deixasse a Índia para sempre.

Phileas Fogg respondeu que refletiria sobre o assunto.

A estação de Allahabad foi alcançada por volta das dez horas, e, sendo
retomada a linha férrea interrompida, lhes permitiria chegar a Calcutá
em menos de vinte e quatro horas. Phileas Fogg poderia assim chegar a
tempo de tomar o vapor que partia de Calcutá no dia seguinte, 25 de
outubro, ao meio-dia, para Hong Kong.

A jovem foi colocada em uma das salas de espera da estação, enquanto
Passepartout foi encarregado de comprar para ela vários artigos de
toalete, um vestido, um xale e algumas peles; para o que seu amo lhe
deu crédito ilimitado. Passepartout partiu imediatamente e encontrou-se
nas ruas de Allahabad, isto é, a Cidade de Deus, uma das mais veneradas
na Índia, sendo construída na junção dos dois rios sagrados, Ganges e
Jumna, cujas águas atraem peregrinos de todas as partes da península.
O Ganges, segundo as lendas do Ramayana, nasce no céu, de onde, pela
ação de Brahma, desce à terra.

Passepartout fez questão, enquanto fazia suas compras, de dar uma boa
olhada na cidade. Ela era antigamente defendida por um nobre forte, que
desde então se tornou uma prisão estadual; seu comércio diminuiu, e
Passepartout em vão procurou por um bazar como os que costumava
frequentar na Regent Street. Finalmente, deparou-se com um judeu idoso
e ranzinza, que vendia artigos de segunda mão, e de quem comprou um
vestido de tecido escocês, um grande manto e uma bela pelisse de pele
de lontra, pelos quais não hesitou em pagar setenta e cinco libras. Ele
então retornou triunfantemente à estação.

A influência a que os sacerdotes de Pillaji haviam submetido Aouda
começou gradualmente a ceder, e ela se tornou mais ela mesma, de modo
que seus belos olhos retomaram toda a sua suave expressão indiana.

Quando o poeta-rei, Ucaf Uddaul, celebra os encantos da rainha de
Ahmehnagara, ele fala assim:

“Suas tranças brilhantes, divididas em duas partes, circundam o contorno
harmonioso de suas faces brancas e delicadas, brilhantes em seu fulgor
e frescor. Suas sobrancelhas de ébano têm a forma e o encanto do arco
de Kama, o deus do amor, e sob seus longos cílios de seda os mais puros
reflexos e uma luz celestial nadam, como nos lagos sagrados do Himalaia,
nas pupilas negras de seus grandes olhos claros. Seus dentes, finos,
iguais e brancos, cintilam entre seus lábios sorridentes como gotas de
orvalho no seio semi-envolto de uma flor-da-paixão. Suas orelhas
delicadamente formadas, suas mãos de vermelhão, seus pezinhos, curvos e
tenros como o botão de lótus, cintilam com o brilho das mais belas
pérolas do Ceilão, dos mais deslumbrantes diamantes de Golconda. Sua
cintura estreita e flexível, que uma mão pode abraçar, realça o
contorno de sua figura arredondada e a beleza de seu seio, onde a
juventude em sua flor exibe a riqueza de seus tesouros; e sob as dobras
sedosas de sua túnica ela parece ter sido modelada em prata pura pela
mão divina de Vicvarcarma, o escultor imortal.”

Basta dizer, sem aplicar esta rapsódia poética a Aouda, que ela era uma
mulher encantadora, em toda a acepção europeia da frase. Ela falava
inglês com grande pureza, e o guia não havia exagerado ao dizer que a
jovem Parsee havia sido transformada por sua educação.

O trem estava prestes a partir de Allahabad, e o Sr. Fogg dirigiu-se para

pagar ao guia o preço combinado por seu serviço, e nem um tostão
a mais; o que espantou Passepartout, que se lembrava de tudo o que seu
amo devia à devoção do guia. Ele, de fato, arriscara a vida na
aventura em Pillaji, e, se fosse apanhado depois pelos indianos,
dificilmente escaparia à sua vingança. Quiuni, também, precisava de
um destino. O que fazer com o elefante, que fora tão caro comprado?
Phileas Fogg já havia resolvido essa questão.

— Parsee — disse ele ao guia —, você foi prestativo e devotado.
Paguei pelo seu serviço, mas não pela sua devoção. Gostaria de ficar
com este elefante? Ele é seu.

Os olhos do guia brilharam.

— Vossa Senhoria está me dando uma fortuna! — exclamou ele.

— Leve-o, guia — retrucou o Sr. Fogg —, e ainda serei seu devedor.

— Ótimo! — exclamou Passepartout. — Leve-o, amigo. Quiuni é um
animal bravo e fiel. — E, aproximando-se do elefante, deu-lhe vários
torrões de açúcar, dizendo: — Toma, Quiuni, toma, toma.

O elefante grunhiu sua satisfação e, enlaçando Passepartout pela
cintura com a tromba, o ergueu até a altura de sua cabeça.
Passepartout, nem um pouco alarmado, acariciou o animal, que o
recolocou suavemente no chão.

Logo depois, Phileas Fogg, Sir Francis Cromarty e Passepartout,
instalados numa carruagem com Aouda, que tinha o melhor assento,
partiam a toda velocidade rumo a Benares. Era um percurso de oitenta
milhas, e foi percorrido em duas horas. Durante a viagem, a jovem
recobrou plenamente os sentidos. Qual não foi seu espanto ao
encontrar-se naquela carruagem, na ferrovia, vestida com trajes
europeus, e com viajantes que lhe eram completamente estranhos! Seus
companheiros primeiro começaram por reanimá-la completamente com um
pouco de licor, e então Sir Francis narrou-lhe o que havia acontecido,
detalhando a coragem com que Phileas Fogg não hesitou em arriscar a
vida para salvá-la, e relatando o feliz desfecho da aventura,
resultado da ideia impensada de Passepartout. O Sr. Fogg nada disse;
enquanto Passepartout, constrangido, não parava de repetir que “não
valia a pena contar”.

Aouda agradeceu pateticamente aos seus salvadores, mais com lágrimas
do que com palavras; seus belos olhos interpretavam sua gratidão
melhor que seus lábios. Então, quando seus pensamentos voltaram à
cena do sacrifício, e recordou os perigos que ainda a ameaçavam, ela
estremeceu de terror.

Phileas Fogg compreendeu o que se passava na mente de Aouda, e
ofereceu-se, para tranquilizá-la, a escoltá-la até Hong Kong, onde
ela poderia permanecer em segurança até que o assunto fosse abafado
— uma oferta que ela aceitou com avidez e gratidão. Ela tinha, ao que
parece, um parente parsi, que era um dos principais comerciantes de
Hong Kong, que é inteiramente uma cidade inglesa, embora numa ilha na
costa chinesa.

Às doze e meia o trem parou em Benares. As lendas brâmanes afirmam
que esta cidade é construída no local da antiga Casi, que, como o
túmulo de Maomé, esteve outrora suspensa entre o céu e a terra;
embora a Benares de hoje, que os orientalistas chamam de Atenas da
Índia, se erga de forma bastante prosaica sobre a terra firme,
Passepartout vislumbrou suas casas de tijolo e cabanas de barro,
dando um aspecto de desolação ao lugar, à medida que o trem entrava
nela.

Benares era o destino de Sir Francis Cromarty, as tropas a que se ia
reunir estavam acampadas a algumas milhas ao norte da cidade. Ele
despediu-se de Phileas Fogg, desejando-lhe todo o sucesso, e
expressando a esperança de que ele voltasse por ali de uma forma
menos original, mas mais lucrativa. O Sr. Fogg apertou-lhe levemente
a mão. A despedida de Aouda, que não esqueceu o que devia a Sir
Francis, revelou mais calor; e, quanto a Passepartout, ele recebeu um
forte aperto de mão do galante general.

A ferrovia, ao deixar Benares, passou por algum tempo ao longo do
vale do Ganges. Pelas janelas de sua carruagem os viajantes
vislumbraram a paisagem diversificada de Biar, com suas montanhas
vestidas de verdura, seus campos de cevada, trigo e milho, suas
selvas povoadas de jacarés verdes, suas aldeias asseadas e suas
florestas ainda densamente folhadas. Elefantes banhavam-se nas águas
do rio sagrado, e grupos de indianos, apesar da estação avançada e do
ar frio, realizavam solenemente suas pias abluções. Eram brâmanes
fervorosos, os mais ferrenhos inimigos do budismo, sendo suas
divindades Vishnu, o deus solar, Shiva, a personificação divina das
forças naturais, e Brahma, o soberano supremo de sacerdotes e
legisladores. O que pensariam essas divindades da Índia, anglicizada
como é hoje, com vapores apitando e deslizando pelo Ganges,
assustando as gaivotas que flutuam em sua superfície, as tartarugas
pululando em suas margens, e os fiéis habitando suas fronteiras?

O panorama passou diante de seus olhos como um relâmpago, exceto
quando o vapor o ocultava intermitentemente da vista; os viajantes
mal podiam discernir o forte de Chupenie, vinte milhas a sudoeste de
Benares, a antiga fortaleza dos rajás de Biar; ou Ghazipur e suas
famosas fábricas de água de rosas; ou o túmulo de Lord Cornwallis,
erguendo-se na margem esquerda do Ganges; a cidade fortificada de
Buxar, ou Patna, um grande centro manufatureiro e comercial, onde se
realiza o principal mercado de ópio da Índia; ou Monghir, uma cidade
mais que europeia, pois é tão inglesa quanto Manchester ou
Birmingham, com suas fundições de ferro, fábricas de ferramentas de
corte e altas chaminés soprando nuvens de fumaça negra para o céu.

A noite chegou; o trem seguia a toda velocidade, em meio ao rugido
dos tigres, ursos e lobos que fugiam diante da locomotiva; e as
maravilhas de Bengala, a arruinada Gour de Golconda, Murshedabad, a
antiga capital, Burdwan, Hugly e a cidade francesa de Chandernagor,
onde Passepartout teria tido orgulho de ver a bandeira de seu país
tremulando, ficaram ocultas à sua vista na escuridão.

Calcutá foi alcançada às sete da manhã, e o paquete partia para Hong
Kong ao meio-dia; de modo que Phileas Fogg tinha cinco horas à sua
frente.

Segundo seu diário, ele devia chegar a Calcutá em 25 de outubro, e
essa era a data exata de sua chegada real. Ele não estava, portanto,
nem atrasado nem adiantado. Os dois dias ganhos entre Londres e
Bombaim haviam sido perdidos, como se viu, na viagem através da
Índia. Mas não se deve supor que Phileas Fogg os lamentasse.

CAPÍTULO XV.
EM QUE A SACOLA DE NOTAS DESEMBOLSA MAIS ALGUMAS MILHARES DE LIBRAS

O trem entrou na estação, e Passepartout, saltando primeiro, foi
seguido pelo Sr. Fogg, que ajudou sua bela companheira a descer.
Phileas Fogg pretendia seguir imediatamente para o vapor de Hong Kong,
para que Aouda se instalasse confortavelmente para a viagem. Ele não
queria deixá-la enquanto ainda estivessem em terreno perigoso.

Assim que saía da estação, um policial aproximou-se dele e disse:
— Sr. Phileas Fogg?

— Sou eu.

— Este homem é seu criado? — acrescentou o policial, apontando para
Passepartout.

— Sim.

— Façam o favor, ambos, de me seguir.

O Sr. Fogg não demonstrou surpresa alguma. O policial era um
representante da lei, e a lei é sagrada para um inglês. Passepartout
tentou argumentar sobre o assunto, mas o policial bateu-lhe com o
bastão, e o Sr. Fogg fez-lhe um sinal para obedecer.

— Esta jovem pode ir conosco? — perguntou ele.

— Pode — respondeu o policial.

O Sr. Fogg, Aouda e Passepartout foram conduzidos a um palkigahri,
uma espécie de carruagem de quatro rodas, puxada por dois cavalos,
em que tomaram seus lugares e partiram. Ninguém falou durante os
vinte minutos que se passaram antes de chegarem ao seu destino.
Passaram primeiro pela “cidade negra”, com suas ruas estreitas, suas
cabanas miseráveis e sujas, e sua população sórdida; depois pela
“cidade europeia”, que apresentava um contraste em suas brilhantes
mansões de tijolo, sombreadas por coqueiros e repletas de mastros,
onde, embora ela

Era de manhã cedo, cavaleiros de trajes elegantes e elegantes equipagens circulavam.

A carruagem parou diante de uma casa de aspecto modesto, que, contudo, não tinha a aparência de uma mansão particular. O policial, tendo solicitado a seus prisioneiros — pois assim, na verdade, poderiam ser chamados — que descessem, conduziu-os a um quarto com janelas gradeadas, e disse: — Vocês comparecerão perante o Juiz Obadiah às oito e meia.

Ele então se retirou e fechou a porta.

— Ora, somos prisioneiros! — exclamou Passepartout, caindo numa cadeira.

Aouda, com uma emoção que tentava disfarçar, disse ao Sr. Fogg: — Senhor, deve deixar-me ao meu destino! É por minha causa que recebe este tratamento, é por ter-me salvo!

Phileas Fogg contentou-se em dizer que era impossível. Era bastante improvável que ele fosse preso por impedir um suttee. Os queixosos não ousariam apresentar-se com tal acusação. Havia algum engano. Além disso, ele não abandonaria Aouda em hipótese alguma, mas a escoltaria até Hong Kong.

— Mas o vapor parte ao meio-dia! — observou Passepartout, nervoso.

— Estaremos a bordo ao meio-dia, — respondeu seu amo, placidamente.

Foi dito com tanta certeza que Passepartout não pôde deixar de murmurar para si mesmo: — Parbleu, isso é certo! Antes do meio-dia estaremos a bordo. Mas ele não estava de modo algum tranquilizado.

Às oito e meia a porta abriu-se, o policial apareceu e, pedindo-lhes que o seguissem, conduziu-os a um salão adjacente. Era evidentemente um tribunal, e uma multidão de europeus e nativos já ocupava a parte de trás do aposento.

O Sr. Fogg e seus dois companheiros tomaram seus lugares num banco em frente às mesas do magistrado e de seu escrivão. Imediatamente depois, o Juiz Obadiah, um homem gordo e redondo, seguido pelo escrivão, entrou. Ele procedeu a tirar uma peruca que estava pendurada num prego e a pôs apressadamente na cabeça.

— O primeiro caso, — disse ele. Então, levando a mão à cabeça, exclamou: — Heh! Esta não é a minha peruca!

— Não, Vossa Excelência, — retrucou o escrivão, — é a minha.

— Meu caro Sr. Oysterpuff, como pode um juiz proferir uma sentença sábia com a peruca de um escrivão?

As perucas foram trocadas.

Passepartout estava ficando nervoso, pois os ponteiros do grande relógio sobre o juiz pareciam girar com terrível rapidez.

— O primeiro caso, — repetiu o Juiz Obadiah.

— Phileas Fogg? — inquiriu Oysterpuff.

— Estou aqui, — respondeu o Sr. Fogg.

— Passepartout?

— Presente, — respondeu Passepartout.

— Bom, — disse o juiz. — Vocês foram procurados, prisioneiros, por dois dias nos trens de Bombaim.

— Mas de que somos acusados? — perguntou Passepartout, impaciente.

— Vocês estão prestes a ser informados.

— Sou súdito inglês, senhor, — disse o Sr. Fogg, — e tenho o direito de—

— Foram maltratados?

— De modo algum.

— Muito bem; que entrem os queixosos.

Uma porta foi aberta por ordem do juiz, e três sacerdotes indianos entraram.

— É isso, — murmurou Passepartout; — são esses os patifes que iam queimar nossa jovem senhora.

Os sacerdotes tomaram seus lugares em frente ao juiz, e o escrivão procedeu a ler em voz alta uma queixa de sacrilégio contra Phileas Fogg e seu criado, que eram acusados de ter violado um lugar tido como consagrado pela religião brâmane.

— Ouvem a acusação? — perguntou o juiz.

— Sim, senhor, — respondeu o Sr. Fogg, consultando o relógio, — e eu a admito.

— Admite-a?

— Admito-a, e desejo ouvir estes sacerdotes admitirem, por sua vez, o que iam fazer na pagoda de Pillaji.

Os sacerdotes entreolharam-se; não pareciam compreender o que fora dito.

— Sim, — exclamou Passepartout, calorosamente; — na pagoda de Pillaji, onde estavam a ponto de queimar sua vítima.

O juiz olhou com espanto, e os sacerdotes ficaram estupefatos.

— Que vítima? — disse o Juiz Obadiah. — Queimar quem? Na própria Bombaim?

— Bombaim? — exclamou Passepartout.

— Certamente. Não estamos falando da pagoda de Pillaji, mas da pagoda de Malabar Hill, em Bombaim.

— E como prova, — acrescentou o escrivão, — aqui estão os próprios sapatos do profanador, que ele deixou para trás.

Em seguida, ele colocou um par de sapatos em sua mesa.

— Meus sapatos! — exclamou Passepartout, em sua surpresa, permitindo que esta exclamação imprudente lhe escapasse.

A confusão do amo e do criado, que haviam esquecido completamente o caso em Bombaim, pelo qual estavam agora detidos em Calcutá, pode ser imaginada.

Fix, o detetive, previra a vantagem que a escapada de Passepartout lhe dera e, atrasando sua partida por doze horas, consultara os sacerdotes de Malabar Hill. Sabendo que as autoridades inglesas lidavam muito severamente com esse tipo de contravenção, ele lhes prometeu uma boa soma em indenização e os enviou a Calcutá no próximo trem. Devido ao atraso causado pelo resgate da jovem viúva, Fix e os sacerdotes chegaram à capital indiana antes do Sr. Fogg e seu criado, tendo os magistrados sido já avisados por um despacho para prendê-los caso chegassem. A decepção de Fix ao saber que Phileas Fogg não havia aparecido em Calcutá pode ser imaginada. Ele decidiu que o ladrão havia parado em algum lugar da rota e se refugiado nas províncias do sul. Por vinte e quatro horas Fix vigiou a estação com ansiedade febril; finalmente foi recompensado ao ver o Sr. Fogg e Passepartout chegarem, acompanhados por uma jovem, cuja presença ele estava completamente sem saber explicar. Ele apressou-se em chamar um policial; e foi assim que o grupo foi preso e levado perante o Juiz Obadiah.

Se Passepartout estivesse um pouco menos preocupado, ele teria avistado o detetive, aninhado num canto do tribunal, observando os procedimentos com um interesse facilmente compreendido; pois o mandado não o havia alcançado em Calcutá, como acontecera em Bombaim e Suez.

O Juiz Obadiah infelizmente captara a exclamação impensada de Passepartout, que o pobre sujeito teria dado o mundo para poder retirar.

— Os fatos são admitidos? — perguntou o juiz.

— Admitidos, — respondeu o Sr. Fogg, friamente.

— Visto que, — retomou o juiz, — a lei inglesa protege igualmente e severamente as religiões do povo indiano, e visto que o homem Passepartout admitiu ter violado a sagrada pagoda de Malabar Hill, em Bombaim, em 20 de outubro, condeno o dito Passepartout a quinze dias de prisão e a uma multa de trezentas libras.

— Trezentas libras! — exclamou Passepartout, assustado com a vultosa quantia.

— Silêncio! — gritou o meirinho.

— E visto que, — continuou o juiz, — não está provado que o ato não foi cometido com a conivência do amo com o criado, e visto que o amo, em qualquer caso, deve ser responsabilizado pelos atos de seu criado assalariado, condeno Phileas Fogg a uma semana de prisão e a uma multa de cento e cinquenta libras.

Fix esfregou as mãos suavemente com satisfação; se Phileas Fogg pudesse ser detido em Calcutá por uma semana, haveria tempo de sobra para o mandado chegar. Passepartout estava estupefato. Esta sentença arruinava seu amo. Uma aposta de vinte mil libras perdida, porque ele, como um perfeito tolo, havia entrado naquela abominável pagoda!

Phileas Fogg, tão impassível como se o julgamento não lhe dissesse respeito em absoluto, nem sequer ergueu as sobrancelhas enquanto era pronunciado. Assim que o escrivão chamava o próximo caso, ele se levantou e disse: — Ofereço fiança.

— O senhor tem esse direito, — retrucou o juiz.

O sangue de Fix gelou, mas ele recuperou a compostura ao ouvir o juiz anunciar que a fiança exigida para cada prisioneiro seria de mil libras.

— Pagarei imediatamente, — disse o Sr. Fogg, tirando um rolo de notas do saco de viagem, que Passepartout tinha consigo, e colocando-as sobre a mesa do escrivão.

— Esta quantia ser-lhe-á restituída após sua libertação da prisão, — disse o juiz. — Enquanto isso, estão libertados sob fiança.

— Venha! — disse Phileas Fogg ao seu criado.

— Mas que me devolvam ao menos os meus sapatos! — exclamou Passepartout, zangado.

— Ah, estes sapatos são bem caros! — resmungou ele, ao recebê-los. — Mais de mil libras cada um; além disso, apertam meus pés.

O Sr. Fogg, oferecendo o braço a Aouda, partiu então, seguido pelo cabisbaixo Passepartout. Fix ainda nutria esperanças de que o ladrão não deixaria, afinal, as duas mil libras para trás, mas decidiria cumprir sua semana na prisão, e partiu no encalço do Sr. Fogg. O cavalheiro tomou uma carruagem, e o grupo logo desembarcou em um dos cais.

O “Rangoon” estava ancorado a meia milha de distância no porto, seu sinal de partida içado no mastro principal. Batiam as onze horas; o Sr. Fogg estava uma hora adiantado. Fix os viu deixar a carruagem e partir de barco para o vapor, e bateu os pés com desapontamento.

— O patife escapou, afinal! — exclamou ele. — Duas mil libras sacrificadas! É tão pródigo quanto um ladrão! Eu o seguirei até o fim do mundo, se necessário; mas, no ritmo em que ele está gastando, o dinheiro roubado logo se esgotará.

O detetive não estava muito enganado ao fazer essa conjectura. Desde que deixara Londres, entre despesas de viagem, subornos, a compra do elefante, fianças e multas, o Sr. Fogg já havia gasto mais de cinco mil libras pelo caminho, e a porcentagem da soma recuperada do ladrão do banco, prometida aos detetives, diminuía rapidamente.

CAPÍTULO XVI.
NO QUAL FIX NÃO PARECE ENTENDER EM NADA O QUE LHE É DITO

O “Rangoon” — um dos navios da Companhia Peninsular e Oriental que navegava nos mares da China e do Japão — era um vapor de hélice, construído de ferro, pesando cerca de mil setecentas e setenta toneladas, e com máquinas de quatrocentos cavalos de força. Era tão rápido, mas não tão bem equipado, quanto o “Mongolia”, e Aouda não estava tão confortavelmente instalada a bordo quanto Phileas Fogg poderia ter desejado. Contudo, a viagem de Calcutá a Hong Kong compreendia apenas cerca de três mil e quinhentas milhas, levando de dez a doze dias, e a jovem mulher não era difícil de agradar.

Durante os primeiros dias da jornada, Aouda familiarizou-se melhor com seu protetor, e dava constantemente provas de sua profunda gratidão pelo que ele havia feito. O cavalheiro fleumático a ouvia, aparentemente, pelo menos, com frieza, nem sua voz nem seus modos traíam a menor emoção; mas ele parecia estar sempre atento para que nada faltasse ao conforto de Aouda. Ele a visitava regularmente cada dia em certas horas, não tanto para falar, mas para sentar e ouvi-la falar. Ele a tratava com a mais estrita polidez, mas com a precisão de um autômato, cujos movimentos haviam sido arranjados para esse fim. Aouda não sabia bem o que pensar dele, embora Passepartout lhe dera algumas dicas sobre a excentricidade de seu amo, e a fizera sorrir contando-lhe da aposta que o levava ao redor do mundo. Afinal, ela devia a Phileas Fogg a vida, e sempre o via através do meio exaltante de sua gratidão.

Aouda confirmou a narrativa do guia parsi sobre sua comovente história. Ela pertencia, de fato, às mais altas raças nativas da Índia. Muitos dos mercadores parsis fizeram grandes fortunas ali negociando algodão; e um deles, Sir Jametsee Jeejeebhoy, foi feito baronete pelo governo inglês. Aouda era parente desse grande homem, e era seu primo, Jeejeeh, a quem esperava encontrar em Hong Kong. Se encontraria nele um protetor, ela não podia dizer; mas o Sr. Fogg tentou acalmar suas ansiedades, e assegurar-lhe que tudo seria matematicamente — ele usou a própria palavra — arranjado. Aouda fixou nele seus grandes olhos, “claros como os lagos sagrados do Himalaia”; mas o intratável Fogg, tão reservado como sempre, não parecia de modo algum inclinado a se lançar nesse lago.

Os primeiros dias da viagem passaram prosperamente, em meio a tempo favorável e ventos propícios, e eles logo avistaram a grande Andamã, a principal das ilhas na Baía de Bengala, com seu pitoresco Pico da Sela, de dois mil e quatrocentos pés de altura, elevando-se sobre as águas. O vapor passou perto das costas, mas os selvagens papuas, que estão na escala mais baixa da humanidade, mas não são, como se tem afirmado, canibais, não fizeram sua aparição.

O panorama das ilhas, enquanto passavam por elas a vapor, era soberbo. Vastas florestas de palmeiras, arecas, bambus, teca, de mimosas gigantescas e samambaias arbóreas cobriam o primeiro plano, enquanto, ao fundo, os contornos graciosos das montanhas se desenhavam contra o céu; e ao longo das costas pululavam aos milhares as preciosas andorinhas cujos ninhos fornecem um prato luxuoso às mesas do Império Celestial. A paisagem variada oferecida pelas Ilhas Andamã foi logo ultrapassada, contudo, e o “Rangoon” aproximou-se rapidamente do Estreito de Malaca, que dava acesso aos mares da China.

O que fazia o detetive Fix, tão infelizmente arrastado de país em país, todo esse tempo? Ele conseguira embarcar no “Rangoon” em Calcutá sem ser visto por Passepartout, depois de deixar ordens para que, se o mandado chegasse, fosse-lhe encaminhado em Hong Kong; e esperava ocultar sua presença até o fim da viagem. Teria sido difícil explicar por que estava a bordo sem despertar as suspeitas de Passepartout, que o julgava ainda em Bombaim. Mas a necessidade o impeliu, todavia, a renovar seu conhecimento com o digno criado, como se verá.

Todas as esperanças e desejos do detetive centravam-se agora em Hong Kong; pois a escala do vapor em Singapura seria muito breve para que ele pudesse tomar qualquer providência ali. A prisão devia ser feita em Hong Kong, ou o ladrão provavelmente lhe escaparia para sempre. Hong Kong era o último solo inglês em que ele poria os pés; além, China, Japão, América ofereciam a Fogg um refúgio quase certo. Se o mandado finalmente fizesse sua aparição em Hong Kong, Fix poderia prendê-lo e entregá-lo nas mãos da polícia local, e não haveria nenhum problema adicional. Mas além de Hong Kong, um simples mandado não teria utilidade; seria necessário um mandado de extradição, e isso resultaria em atrasos e obstáculos, dos quais o patife se aproveitaria para iludir a justiça.

Fix ponderava sobre essas probabilidades durante as longas horas que passava em sua cabine, e repetia para si mesmo: — Ora, ou o mandado estará em Hong Kong, caso em que prenderei meu homem, ou não estará lá; e desta vez é absolutamente necessário que eu atrase sua partida. Falhei em Bombaim, e falhei em Calcutá; se falhar em Hong Kong, minha reputação estará perdida: Custe o que custar, _devo_ ter sucesso! Mas como impedirei sua partida, se essa for minha última alternativa?

Fix decidiu que, se o pior acontecesse, faria de Passepartout um confidente, e lhe diria que tipo de sujeito seu amo realmente era. De que Passepartout não era cúmplice de Fogg, ele estava muito certo. O criado, iluminado por sua revelação, e com medo de ser ele próprio implicado no crime, tornar-se-ia, sem dúvida, um aliado do detetive. Mas esse método era perigoso, a ser empregado apenas quando todo o resto tivesse falhado. Uma palavra de Passepartout a seu amo arruinaria tudo. O detetive estava, portanto, em um grande apuro. Mas, de repente, uma nova ideia o assaltou. A presença de Aouda no “Rangoon”, em companhia de Phileas Fogg, deu-lhe novo material para reflexão.

Quem era essa mulher? Que combinação de eventos a havia tornado companheira de viagem de Fogg? Eles evidentemente se encontraram em algum lugar entre Bombaim e Calcutá; mas onde? Teriam se encontrado acidentalmente, ou Fogg teria ido ao interior propositalmente em busca dessa encantadora donzela? Fix estava bastante intrigado. Ele se perguntou se não teria havido uma fuga amorosa perversa; e essa ideia se imprimiu tão fortemente em sua mente que ele

determinado a tirar proveito da suposta intriga. Casada ou não a jovem, ele seria capaz de criar tais dificuldades para o Sr. Fogg em Hong Kong que este não conseguiria escapar pagando quantia alguma.

Mas poderia ele sequer esperar até chegarem a Hong Kong? Fogg tinha um modo abominável de saltar de um barco para outro e, antes que algo pudesse ser efetuado, poderia já estar novamente a caminho de Yokohama.

Fix decidiu que devia alertar as autoridades inglesas e sinalizar o “Rangoon” antes de sua chegada. Isso era fácil de fazer, já que o vapor parava em Singapura, de onde há um fio telegráfico para Hong Kong. Ele finalmente resolveu, ademais, antes de agir mais positivamente, interrogar Passepartout. Não seria difícil fazê-lo falar; e, como não havia tempo a perder, Fix preparou-se para se dar a conhecer.

Era agora 30 de outubro, e no dia seguinte o “Rangoon” deveria chegar a Singapura.

Fix saiu de sua cabine e foi para o convés. Passepartout passeava de um lado para outro na parte dianteira do vapor. O detetive apressou-se para a frente com toda a aparência de extrema surpresa, e exclamou: — O senhor aqui, no “Rangoon”?

— O quê, Monsieur Fix, o senhor está a bordo? — retrucou o realmente espantado Passepartout, reconhecendo seu camarada do “Mongolia”. — Ora, eu o deixei em Bombaim, e aqui está o senhor, a caminho de Hong Kong! O senhor também está dando a volta ao mundo?

— Não, não — respondeu Fix; — pararei em Hong Kong — ao menos por alguns dias.

— Hum! — disse Passepartout, que pareceu por um instante perplexo. — Mas como é que não o vi a bordo desde que partimos de Calcutá?

— Ah, um pouco de enjoo — estive na minha beliche. O Golfo de Bengala não me faz tão bem quanto o Oceano Índico. E como está o Sr. Fogg?

— Tão bem e tão pontual como sempre, nem um dia atrasado! Mas, Monsieur Fix, o senhor não sabe que temos uma jovem conosco.

— Uma jovem? — replicou o detetive, não parecendo compreender o que fora dito.

Passepartout então recontou a história de Aouda, o caso na pagoda de Bombaim, a compra do elefante por duas mil libras, o resgate, a prisão e a sentença do tribunal de Calcutá, e a restituição do Sr. Fogg e dele próprio à liberdade sob fiança. Fix, que estava a par dos últimos acontecimentos, parecia igualmente ignorante de tudo o que Passepartout relatava; e este último ficou encantado por encontrar um ouvinte tão interessado.

— Mas seu amo propõe levar esta jovem para a Europa?

— De modo algum. Vamos simplesmente colocá-la sob a proteção de um de seus parentes, um rico comerciante em Hong Kong.

— Nada a fazer ali — disse Fix a si mesmo, disfarçando seu desapontamento. — Um copo de gim, Sr. Passepartout?

— Com prazer, Monsieur Fix. Devemos ao menos tomar um copo amigável a bordo do “Rangoon”.

CAPÍTULO XVII.
MOSTRANDO O QUE ACONTECEU NA VIAGEM DE SINGAPURA A HONG KONG

O detetive e Passepartout se encontraram frequentemente no convés após esta entrevista, embora Fix fosse reservado e não tentasse induzir seu companheiro a divulgar mais fatos sobre o Sr. Fogg. Ele vislumbrou aquele misterioso cavalheiro uma ou duas vezes; mas o Sr. Fogg geralmente se confinava à cabine, onde fazia companhia a Aouda ou, de acordo com seu hábito inveterado, jogava uma partida de uíste.

Passepartout começou muito seriamente a conjecturar que estranha chance mantinha Fix ainda na rota que seu amo seguia. Valia realmente a pena considerar por que essa pessoa certamente muito amável e complacente, que ele encontrara pela primeira vez em Suez, depois a bordo do “Mongolia”, que desembarcara em Bombaim, anunciada como seu destino, e agora aparecia tão inesperadamente no “Rangoon”, estava seguindo os passos do Sr. Fogg. Qual era o objetivo de Fix? Passepartout estava pronto a apostar seus sapatos indianos — que ele religiosamente preservava — que Fix também partiria de Hong Kong ao mesmo tempo que eles, e provavelmente no mesmo vapor.

Passepartout poderia ter quebrado a cabeça por um século sem descobrir o verdadeiro objetivo que o detetive tinha em mente. Ele jamais poderia ter imaginado que Phileas Fogg estava sendo rastreado como um ladrão ao redor do globo. Mas, como é da natureza humana tentar a solução de todo mistério, Passepartout de repente descobriu uma explicação para os movimentos de Fix, que era, na verdade, longe de ser desarrazoada. Fix, pensou ele, só poderia ser um agente dos amigos do Sr. Fogg no Reform Club, enviado para segui-lo e para verificar se ele realmente dava a volta ao mundo como fora combinado.

— Está claro! — repetiu o digno criado a si mesmo, orgulhoso de sua perspicácia. — Ele é um espião enviado para nos vigiar! Isso não é bem a coisa certa, também, espionar o Sr. Fogg, que é um homem tão honrado! Ah, senhores do Reform, isso lhes custará caro!

Passepartout, encantado com sua descoberta, resolveu nada dizer a seu amo, para que este não se ofendesse justamente com essa desconfiança por parte de seus adversários. Mas ele decidiu provocar Fix, quando tivesse a chance, com alusões misteriosas, que, no entanto, não precisariam trair suas verdadeiras suspeitas.

Durante a tarde de quarta-feira, 30 de outubro, o “Rangoon” entrou no Estreito de Malaca, que separa a península de mesmo nome de Sumatra. As ilhotas montanhosas e escarpadas interceptavam as belezas desta nobre ilha da vista dos viajantes. O “Rangoon” levantou âncora em Singapura no dia seguinte às quatro da manhã, para receber carvão, tendo ganhado meio dia sobre o tempo prescrito de sua chegada. Phileas Fogg anotou esse ganho em seu diário e, então, acompanhado por Aouda, que revelou um desejo de passear em terra, desembarcou.

Fix, que suspeitava de cada movimento do Sr. Fogg, seguiu-os cautelosamente, sem ser ele próprio percebido; enquanto Passepartout, rindo por dentro das manobras de Fix, cuidava de seus afazeres habituais.

A ilha de Singapura não é imponente em aspecto, pois não há montanhas; contudo, sua aparência não é desprovida de atrativos. É um parque entrecortado por agradáveis estradas e avenidas. Uma bela carruagem, puxada por um par elegante de cavalos da Nova Holanda, levou Phileas Fogg e Aouda para o meio de fileiras de palmeiras com folhagem brilhante e de craveiros, cujos cravos formam o coração de uma flor semiaberta. Pimenteiras substituíam as cercas espinhosas dos campos europeus; saguzeiros, grandes fetos com ramos esplêndidos, variavam o aspecto deste clima tropical; enquanto noz-moscadeiras em plena folhagem enchiam o ar com um perfume penetrante. Bandos ágeis e sorridentes de macacos pulavam nas árvores, nem faltavam tigres nas selvas.

Após um passeio de duas horas pelo campo, Aouda e o Sr. Fogg retornaram à cidade, que é uma vasta coleção de casas de aspecto pesado e irregular, cercadas por charmosos jardins ricos em frutas e plantas tropicais; e às dez horas eles reembarcaram, seguidos de perto pelo detetive, que os mantivera constantemente à vista.

Passepartout, que estivera comprando várias dúzias de mangas — uma fruta tão grande quanto maçãs de bom tamanho, de cor marrom-escura por fora e vermelho-vivo por dentro, e cuja polpa branca, derretendo na boca, proporciona aos gourmands uma deliciosa sensação — esperava por eles no convés. Ele estava mais do que feliz em oferecer algumas mangas a Aouda, que lhe agradeceu muito graciosamente por elas.

Às onze horas o “Rangoon” saiu do porto de Singapura, e em poucas horas as altas montanhas de Malaca, com suas florestas, habitadas pelos tigres de pelagem mais bela do mundo, perderam-se de vista. Singapura dista cerca de mil e trezentas milhas da ilha de Hong Kong, que é uma pequena colônia inglesa perto da costa chinesa. Phileas Fogg esperava realizar a viagem em seis dias, a fim de chegar a tempo para o vapor que partiria em 6 de novembro para Yokohama, o principal porto japonês.

O “Rangoon” tinha uma grande cota de passageiros, muitos dos quais desembarcaram em Singapura, entre eles vários indianos, cingaleses, chineses,

Malaios e portugueses, a maioria viajantes de segunda classe.

O tempo, que até então estivera bom, mudou com o último quarto da lua. O mar rolava pesado, e o vento, em intervalos, quase se transformava em tempestade, mas felizmente soprava do sudoeste, auxiliando assim o progresso do vapor. O capitão, sempre que possível, içava as velas, e sob a dupla ação do vapor e da vela, o navio progredia rapidamente ao longo das costas de Anam e da Cochinchina. Devido à construção defeituosa do “Rangoon”, contudo, precauções incomuns tornaram-se necessárias em tempo desfavorável; mas a perda de tempo que resultou dessa causa, embora quase levasse Passepartout à loucura, não pareceu afetar seu mestre em nada. Passepartout culpava o capitão, o engenheiro e a tripulação, e consignava todos os que estavam ligados ao navio à terra onde a pimenta cresce. Talvez a ideia do gás, que queimava impiedosamente às suas custas em Saville Row, tivesse algo a ver com sua impaciência ardente.

— O senhor está com muita pressa, então — disse-lhe Fix um dia —, para chegar a Hong Kong?

— Muita pressa!

— O senhor Fogg, suponho, está ansioso para pegar o vapor para Yokohama?

— Terrivelmente ansioso.

— O senhor acredita nesta viagem ao redor do mundo, então?

— Absolutamente. O senhor não, senhor Fix?

— Eu? Não acredito em uma palavra disso.

— O senhor é um cão astuto! — disse Passepartout, piscando para ele.

Essa expressão perturbou um tanto Fix, sem que ele soubesse por quê. Teria o francês adivinhado seu verdadeiro propósito? Ele não sabia o que pensar. Mas como Passepartout poderia ter descoberto que ele era um detetive? No entanto, ao falar como falou, o homem evidentemente queria dizer mais do que expressava.

Passepartout foi ainda mais longe no dia seguinte; ele não conseguia segurar a língua.

— Senhor Fix — disse ele, em tom zombeteiro —, seremos tão infelizes a ponto de perdê-lo quando chegarmos a Hong Kong?

— Ora — respondeu Fix, um pouco embaraçado —, não sei; talvez...

— Ah, se o senhor apenas continuasse conosco! Um agente da Companhia Peninsular, sabe, não pode parar no caminho! O senhor ia apenas para Bombaim, e aqui está na China. A América não está longe, e da América para a Europa é apenas um passo.

Fix olhou atentamente para seu companheiro, cujo semblante era o mais sereno possível, e riu com ele. Mas Passepartout persistiu em provocá-lo, perguntando-lhe se ele ganhava muito com sua ocupação atual.

— Sim e não — retrucou Fix; — há sorte e azar nessas coisas. Mas o senhor deve entender que não viajo às minhas próprias custas.

— Ah, disso eu tenho certeza! — exclamou Passepartout, rindo de bom grado.

Fix, bastante intrigado, desceu à sua cabine e entregou-se às suas reflexões. Ele era evidentemente suspeito; de alguma forma o francês havia descoberto que ele era um detetive. Mas ele havia contado ao seu mestre? Que papel ele estava desempenhando em tudo isso: era cúmplice ou não? O jogo, então, estava perdido? Fix passou várias horas ponderando essas coisas em sua mente, ora pensando que tudo estava perdido, ora persuadindo-se de que Fogg ignorava sua presença, e ora indeciso sobre qual seria o melhor curso a seguir.

Não obstante, ele preservou sua calma de espírito e, por fim, resolveu lidar abertamente com Passepartout. Se ele não achasse praticável prender Fogg em Hong Kong, e se Fogg fizesse preparativos para deixar aquele último reduto de território inglês, ele, Fix, contaria tudo a Passepartout. Ou o criado era cúmplice de seu mestre, e neste caso o mestre sabia de suas operações, e ele falharia; ou então o criado nada sabia sobre o roubo, e então seu interesse seria abandonar o ladrão.

Tal era a situação entre Fix e Passepartout. Enquanto isso, Phileas Fogg movia-se acima deles com a mais majestosa e inconsciente indiferença. Ele passava metodicamente em sua órbita ao redor do mundo, alheio às estrelas menores que gravitavam ao seu redor. No entanto, havia por perto o que os astrônomos chamariam de uma estrela perturbadora, que poderia ter produzido uma agitação no coração deste cavalheiro. Mas não! os encantos de Aouda falharam em agir, para grande surpresa de Passepartout; e as perturbações, se existissem, teriam sido mais difíceis de calcular do que as de Urano que levaram à descoberta de Netuno.

Era a cada dia um espanto crescente para Passepartout, que lia nos olhos de Aouda a profundidade de sua gratidão para com seu mestre. Phileas Fogg, embora corajoso e galante, devia ser, pensava ele, bastante insensível. Quanto ao sentimento que esta viagem poderia ter despertado nele, não havia claramente nenhum vestígio de tal coisa; enquanto o pobre Passepartout existia em perpétuas divagações.

Um dia ele estava encostado na grade da casa de máquinas, e observava o motor, quando um arremesso súbito do vapor jogou a hélice para fora da água. O vapor saiu sibilando das válvulas; e isso deixou Passepartout indignado.

— As válvulas não estão suficientemente carregadas! — exclamou ele. — Não estamos andando. Ah, esses ingleses! Se fosse uma embarcação americana, talvez explodíssemos, mas em todo caso iríamos mais rápido!

CAPÍTULO XVIII.
NO QUAL PHILEAS FOGG, PASSEPARTOUT E FIX CUIDAM CADA UM DE SEUS NEGÓCIOS

O tempo esteve ruim durante os últimos dias da viagem. O vento, permanecendo obstinadamente no noroeste, soprou um vendaval e atrasou o vapor. O “Rangoon” rolava pesadamente e os passageiros ficaram impacientes com as ondas longas e monstruosas que o vento levantava diante de seu caminho. Uma espécie de tempestade surgiu em 3 de novembro, o temporal sacudindo o navio com fúria, e as ondas correndo altas. O “Rangoon” recolheu todas as suas velas, e até mesmo a aparelhagem se mostrou demais, assobiando e tremendo em meio ao temporal. O vapor foi forçado a prosseguir lentamente, e o capitão estimou que ele chegaria a Hong Kong vinte horas atrasado, e mais se a tempestade durasse.

Phileas Fogg contemplava o mar tempestuoso, que parecia lutar especialmente para atrasá-lo, com sua habitual tranquilidade. Ele nunca mudou de semblante por um instante, embora um atraso de vinte horas, ao fazê-lo perder o barco para Yokohama, causaria quase inevitavelmente a perda da aposta. Mas este homem de nervos não manifestou nem impaciência nem aborrecimento; parecia que a tempestade fazia parte de seu programa e havia sido prevista. Aouda ficou surpresa ao encontrá-lo tão calmo quanto ele havia sido desde a primeira vez que o viu.

Fix não via o estado das coisas sob a mesma luz. A tempestade o agradava muito. Sua satisfação teria sido completa se o “Rangoon” tivesse sido forçado a recuar diante da violência do vento e das ondas. Cada atraso o enchia de esperança, pois tornava-se cada vez mais provável que Fogg seria obrigado a permanecer alguns dias em Hong Kong; e agora os próprios céus se tornavam seus aliados, com as rajadas e os temporais. Não importava que o deixassem enjoado — ele não dava importância a esse inconveniente; e, enquanto seu corpo se contorcia sob seus efeitos, seu espírito saltava com exultação esperançosa.

Passepartout estava enfurecido além da expressão pelo tempo desfavorável. Tudo havia corrido tão bem até agora! Terra e mar pareciam estar a serviço de seu mestre; vapores e ferrovias o obedeciam; vento e vapor uniam-se para acelerar sua viagem. Teria chegado a hora da adversidade? Passepartout estava tão excitado como se as vinte mil libras fossem sair de seu próprio bolso. A tempestade o exasperava, o vendaval o deixava furioso, e ele ansiava por açoitar o mar obstinado até a obediência. Pobre sujeito! Fix ocultava cuidadosamente dele sua própria satisfação, pois, se a tivesse traído, Passepartout dificilmente teria conseguido conter-se de violência pessoal.

Passepartout permaneceu no convés enquanto a tempestade durou, incapaz de ficar quieto abaixo, e metendo na cabeça que ajudaria o progresso do navio dando uma mão à tripulação. Ele sobrecarregava o capitão, os oficiais e os marinheiros, que não podiam deixar de rir de sua impaciência, com todo tipo de perguntas. Ele queria saber exatamente como

quanto tempo a tempestade duraria; ao que foi remetido ao
barômetro, que não parecia ter intenção de subir. Passepartout
sacudiu-o, mas sem efeito perceptível; pois nem sacudidelas nem
maldições conseguiam convencê-lo a mudar de ideia.

No dia 4, contudo, o mar acalmou-se, e a tempestade diminuiu
sua violência; o vento virou para o sul, e tornou-se novamente favorável.
Passepartout animou-se com o tempo. Algumas velas foram
desfraldadas, e o “Rangoon” retomou sua velocidade mais rápida. O tempo perdido
não pôde, contudo, ser recuperado. Terra só foi avistada às cinco
horas da manhã do dia 6; o vapor deveria ter chegado no dia 5.
Phileas Fogg estava vinte e quatro horas atrasado, e o vapor de Yokohama
seria, naturalmente, perdido.

O piloto subiu a bordo às seis, e tomou seu lugar na ponte, para
guiar o “Rangoon” pelos canais até o porto de Hong Kong.
Passepartout ansiava por perguntar-lhe se o vapor já havia partido para Yokohama;
mas não ousou, pois desejava preservar a centelha de esperança, que
ainda lhe restava até o último momento. Ele havia confiado sua ansiedade a Fix
que — o patife astuto! — tentou consolá-lo dizendo que o Sr. Fogg
chegaria a tempo se pegasse o próximo barco; mas isso apenas
enfureceu Passepartout.

O Sr. Fogg, mais ousado que seu criado, não hesitou em abordar o
piloto, e tranquilamente perguntar-lhe se sabia quando um vapor partiria
de Hong Kong para Yokohama.

— Na maré alta amanhã de manhã — respondeu o piloto.

— Ah! — disse o Sr. Fogg, sem trair qualquer espanto.

Passepartout, que ouviu o que se passou, teria de bom grado abraçado o
piloto, enquanto Fix teria tido prazer em torcer-lhe o pescoço.

— Qual é o nome do vapor? — perguntou o Sr. Fogg.

— O “Carnatic”.

— Não deveria ter partido ontem?

— Sim, senhor; mas tiveram de reparar uma de suas caldeiras, e por isso sua
partida foi adiada para amanhã.

— Obrigado — retrucou o Sr. Fogg, descendo matematicamente para o
salão.

Passepartout apertou a mão do piloto e a sacudiu calorosamente em seu
deleite, exclamando: — Piloto, você é o melhor dos bons sujeitos!

O piloto provavelmente não sabe até hoje por que suas respostas lhe renderam
esta saudação entusiástica. Ele remontou a ponte, e guiou o
vapor através da flotilha de juncos, tankas e barcos de pesca que
apinham o porto de Hong Kong.

À uma hora o “Rangoon” estava no cais, e os passageiros
desembarcavam.

A sorte havia estranhamente favorecido Phileas Fogg, pois se o “Carnatic”
não tivesse sido forçado a atrasar para reparar suas caldeiras, ele teria partido
no dia 6 de novembro, e os passageiros para o Japão teriam sido
obrigados a esperar por uma semana a partida do próximo vapor. O Sr. Fogg
estava, é verdade, vinte e quatro horas atrasado; mas isso não poderia
seriamente comprometer o restante de sua viagem.

O vapor que cruzava o Pacífico de Yokohama a São Francisco
fazia uma conexão direta com o de Hong Kong, e não poderia
partir até que este último chegasse a Yokohama; e se o Sr. Fogg estivesse
vinte e quatro horas atrasado ao chegar a Yokohama, esse tempo seria sem dúvida
facilmente recuperado na viagem de vinte e dois dias através do Pacífico. Ele se encontrava,
então, cerca de vinte e quatro horas atrasado, trinta e cinco dias
após deixar Londres.

O “Carnatic” foi anunciado para partir de Hong Kong às cinco da
manhã seguinte. O Sr. Fogg tinha dezesseis horas para tratar de seus
negócios ali, que era depositar Aouda em segurança com sua rica parente.

Ao desembarcar, ele a conduziu a um palanquim, no qual se dirigiram
ao Club Hotel. Um quarto foi reservado para a jovem, e o Sr. Fogg,
depois de verificar que nada lhe faltava, partiu em busca de seu
primo Jeejeeh. Ele instruiu Passepartout a permanecer no hotel até
seu retorno, para que Aouda não ficasse completamente sozinha.

O Sr. Fogg dirigiu-se à Bolsa, onde, não duvidava, todos
conheceriam uma personagem tão rica e considerável como o mercador
Parsee. Encontrando um corretor, ele fez a pergunta, para saber que Jeejeeh
havia deixado a China dois anos antes, e, retirando-se dos negócios com
uma imensa fortuna, havia estabelecido sua residência na Europa — na
Holanda, pensou o corretor, com os mercadores daquele país ele havia
negociado principalmente. Phileas Fogg retornou ao hotel, pediu um
momento de conversa com Aouda, e sem mais delongas, informou-a de que
Jeejeeh não estava mais em Hong Kong, mas provavelmente na Holanda.

Aouda a princípio nada disse. Ela passou a mão pela testa,
e refletiu por alguns instantes. Então, em sua voz doce e suave, ela disse:
— O que devo fazer, Sr. Fogg?

— É muito simples — respondeu o cavalheiro. — Siga para a Europa.

— Mas não posso me intrometer—

— A senhora não se intromete, nem embaraça em nada meu projeto.
Passepartout!

— Senhor.

— Vá ao “Carnatic,” e reserve três cabines.

Passepartout, encantado que a jovem, que lhe era muito graciosa,
fosse continuar a viagem com eles, partiu a passos rápidos para obedecer
à ordem de seu amo.

CAPÍTULO XIX.
EM QUE PASSEPARTOUT SE INTERESSA DEMAIS POR SEU AMO, E O QUE DISSO RESULTA

Hong Kong é uma ilha que passou para a posse dos ingleses pelo
Tratado de Nanquim, após a guerra de 1842; e o gênio colonizador dos
ingleses criou nela uma cidade importante e um excelente porto. A ilha
está situada na foz do rio Cantão, e é separada por cerca de sessenta
milhas da cidade portuguesa de Macau, na costa oposta. Hong Kong
venceu Macau na luta pelo comércio chinês, e agora a maior parte do
transporte de mercadorias chinesas encontra seu depósito no primeiro
lugar. Docas, hospitais, cais, uma catedral gótica, uma casa de governo,
ruas macadamizadas, dão a Hong Kong a aparência de uma cidade em Kent
ou Surrey transferida por alguma estranha magia para os antípodas.

Passepartout vagava, com as mãos nos bolsos, em direção ao porto
Victoria, observando enquanto caminhava os curiosos palanquins e outros
meios de transporte, e os grupos de chineses, japoneses e europeus que
passavam de um lado para o outro nas ruas. Hong Kong parecia-lhe não
muito diferente de Bombaim, Calcutá e Singapura, já que, como elas,
traía por toda parte a evidência da supremacia inglesa. No porto Victoria
ele encontrou uma massa confusa de navios de todas as nações: ingleses,
franceses, americanos e holandeses, navios de guerra e embarcações
mercantes, juncos japoneses e chineses, sempas, tankas e barcos-flor,
que formavam tantos canteiros flutuantes. Passepartout notou na multidão
vários nativos que pareciam muito velhos e estavam vestidos de amarelo.
Ao entrar numa barbearia para se barbear, ele soube que esses homens
antigos tinham todos pelo menos oitenta anos, idade em que lhes é
permitido usar amarelo, que é a cor Imperial. Passepartout, sem saber
exatamente por quê, achou isso muito engraçado.

Ao chegar ao cais onde deveriam embarcar no “Carnatic,” ele não se
espantou ao encontrar Fix andando de um lado para o outro. O detetive
parecia muito perturbado e desapontado.

— Isso é mau — murmurou Passepartout, — para os cavalheiros do
Reform Club! — Ele abordou Fix com um sorriso alegre, como se não
tivesse percebido o desgosto do cavalheiro. O detetive tinha, de fato,
boas razões para invectivar contra o azar que o perseguia. O mandado
não havia chegado! Estava certamente a caminho, mas com igual certeza
não poderia agora chegar a Hong Kong por vários dias; e, sendo este o
último território inglês na rota do Sr. Fogg, o ladrão escaparia, a
menos que ele conseguisse detê-lo.

— Bem, Monsieur Fix — disse Passepartout, — decidiu ir conosco até
a América?

— Sim — retrucou Fix, entre dentes.

— Ótimo! — exclamou Passepartout, rindo de bom grado. — Eu sabia
que não conseguiria se convencer a se separar de nós. Venha e reserve
sua cabine.

Eles entraram no escritório do vapor e garantiram cabines para quatro
pessoas. O escriturário, ao lhes entregar os bilhetes, informou-os de
que, os reparos

na “Carnatic” tendo sido concluída, o vapor partiria naquela
mesma noite, e não na manhã seguinte, como havia sido anunciado.

— Isso convirá ainda mais ao meu amo — disse Passepartout. — Vou
avisá-lo.

Fix decidiu então fazer uma jogada ousada; resolveu contar tudo a Passepartout.
Parecia ser o único meio possível de reter Phileas Fogg
por mais alguns dias em Hong Kong. Convidou, portanto, seu companheiro
para uma taverna que lhe chamou a atenção no cais. Ao entrar, encontraram-se
numa grande sala ricamente decorada, ao fundo da qual
havia um grande catre guarnecido de almofadas. Várias pessoas jaziam sobre
este leito em sono profundo. Nas pequenas mesas dispostas pela
sala, uns trinta clientes bebiam cerveja inglesa, porter, gim
e conhaque; fumando, enquanto isso, longos cachimbos de barro vermelho recheados com pequenas
bolas de ópio misturadas com essência de rosas. De tempos em tempos, um dos
fumantes, vencido pelo narcótico, escorregava para debaixo da mesa,
momento em que os garçons, pegando-o pela cabeça e pelos pés, o carregavam e
deitavam na cama. A cama já sustentava vinte desses
ébrios estupefatos.

Fix e Passepartout viram que estavam num fumódromo assombrado por
aquelas criaturas miseráveis, cadavéricas, idiotas, a quem os
mercadores ingleses vendem anualmente a miserável droga chamada ópio, no
valor de um milhão e quatrocentas mil libras — milhares dedicados a
um dos mais desprezíveis vícios que afligem a humanidade! O governo
chinês em vão tentou combater o mal com leis rigorosas.
Passou gradualmente dos ricos, para quem era a princípio
exclusivamente reservado, para as classes mais baixas, e então seus estragos não
puderam ser contidos. O ópio é fumado em toda parte, a todo momento, por homens e
mulheres, no Império Celestial; e, uma vez acostumadas a ele, as vítimas
não podem dispensá-lo, a não ser sofrendo horríveis contorções
e agonias corporais. Um grande fumante pode fumar até oito
cachimbos por dia; mas morre em cinco anos. Foi em um desses covis
que Fix e Passepartout, em busca de um copo amigo, se encontraram.
Passepartout não tinha dinheiro, mas aceitou de bom grado o convite de Fix
na esperança de retribuir a obrigação em algum momento futuro.

Pediram duas garrafas de vinho do Porto, às quais o francês fez ampla
justiça, enquanto Fix o observava com atenção minuciosa. Conversaram
sobre a viagem, e Passepartout estava especialmente alegre com a ideia
de que Fix continuaria a viagem com eles. Quando as garrafas estavam
vazias, porém, ele se levantou para ir avisar seu amo da mudança no
horário da partida do “Carnatic”.

Fix segurou-o pelo braço e disse: — Espere um momento.

— Para quê, Sr. Fix?

— Quero ter uma conversa séria com você.

— Uma conversa séria! — exclamou Passepartout, bebendo o pouco vinho que
restava no fundo do seu copo. — Bem, falaremos sobre isso
amanhã; não tenho tempo agora.

— Espere! O que tenho a dizer diz respeito ao seu amo.

Passepartout, a isso, olhou atentamente para seu companheiro. O rosto de Fix
parecia ter uma expressão singular. Ele retomou seu assento.

— O que é que você tem a dizer?

Fix colocou a mão no braço de Passepartout e, baixando a voz,
disse: — Você adivinhou quem eu sou?

— Parbleu! — disse Passepartout, sorrindo.

— Então vou lhe contar tudo—

— Agora que sei de tudo, meu amigo! Ah! Que bom. Mas continue, continue.
Primeiro, porém, deixe-me dizer-lhe que esses senhores incorreram numa
despesa inútil.

— Inútil! — disse Fix. — Você fala com confiança. É claro que não
sabe o tamanho da quantia.

— Claro que sei — retrucou Passepartout. — Vinte mil libras.

— Cinquenta e cinco mil! — respondeu Fix, apertando a mão do seu companheiro.

— O quê! — exclamou o francês. — Monsieur Fogg ousou — cinquenta e cinco
mil libras! Bem, há ainda mais razão para não perder um
instante — continuou ele, levantando-se apressadamente.

Fix empurrou Passepartout de volta à sua cadeira e retomou: — Cinquenta e cinco
mil libras; e se eu conseguir, recebo duas mil libras. Se você me
ajudar, dar-lhe-ei quinhentas delas.

— Ajudar você? — exclamou Passepartout, cujos olhos estavam arregalados.

— Sim; ajudar-me a manter o Sr. Fogg aqui por dois ou três dias.

— Ora, o que está dizendo? Esses senhores não se contentam em
seguir meu amo e suspeitar de sua honra, mas ainda precisam tentar
colocar obstáculos em seu caminho! Coro de vergonha por eles!

— O que quer dizer?

— Quero dizer que é uma peça de trapaça vergonhosa. Poderiam muito bem
emboscar o Sr. Fogg e pôr o dinheiro dele nos bolsos!

— É exatamente isso que pretendemos fazer.

— É uma conspiração, então — exclamou Passepartout, que ficava cada vez mais
excitado à medida que o licor lhe subia à cabeça, pois bebia sem
perceber. — Uma verdadeira conspiração! E senhores, ainda por cima. Bah!

Fix começou a ficar perplexo.

— Membros do Reform Club! — continuou Passepartout. — Deve saber,
Monsieur Fix, que meu amo é um homem honesto e que, quando faz uma
aposta, tenta ganhá-la honestamente!

— Mas quem você pensa que eu sou? — perguntou Fix, olhando-o fixamente.

— Parbleu! Um agente dos membros do Reform Club, enviado aqui para
interromper a viagem do meu amo. Mas, embora eu o tenha descoberto há
algum tempo, tive o cuidado de não dizer nada sobre isso ao Sr. Fogg.

— Ele não sabe de nada, então?

— Nada — respondeu Passepartout, esvaziando novamente o seu copo.

O detetive passou a mão pela testa, hesitando antes de falar novamente.
O que deveria fazer? O engano de Passepartout parecia sincero,
mas tornava seu plano mais difícil. Era evidente que o criado
não era cúmplice do amo, como Fix estivera inclinado a suspeitar.

— Bem — disse o detetive a si mesmo —, já que ele não é cúmplice, ele me ajudará.

Não tinha tempo a perder: Fogg devia ser detido em Hong Kong, então
resolveu abrir o jogo.

— Ouça-me — disse Fix abruptamente. — Eu não sou, como você pensa, um agente
dos membros do Reform Club—

— Bah! — retrucou Passepartout, com um ar de zombaria.

— Sou um detetive da polícia, enviado aqui pelo escritório de Londres.

— Você, um detetive?

— Vou provar. Aqui está minha comissão.

Passepartout ficou mudo de espanto quando Fix exibiu este documento,
cuja autenticidade não podia ser duvidada.

— A aposta do Sr. Fogg — retomou Fix — é apenas um pretexto, do qual
você e os senhores do Reform são tolos. Ele tinha um motivo para
assegurar sua cumplicidade inocente.

— Mas por quê?

— Ouça. Em 28 de setembro passado, um roubo de cinquenta e cinco mil
libras foi cometido no Banco da Inglaterra por uma pessoa cuja
descrição foi, felizmente, obtida. Aqui está sua descrição; ela
corresponde exatamente à do Sr. Phileas Fogg.

— Que bobagem! — exclamou Passepartout, batendo na mesa com o punho.
— Meu amo é o mais honrado dos homens!

— Como pode saber? Você mal sabe alguma coisa sobre ele. Entrou para o
serviço dele no dia em que ele partiu; e ele partiu com um pretexto
tolo, sem malas, e carregando uma grande quantia em notas de banco. E
ainda assim você é ousado o suficiente para afirmar que ele é um homem
honesto!

— Sim, sim — repetiu o pobre coitado, mecanicamente.

— Gostaria de ser preso como cúmplice dele?

Passepartout, dominado pelo que ouvira, segurou a cabeça entre as mãos
e não ousou olhar para o detetive. Phileas Fogg, o salvador de Aouda,
aquele homem bravo e generoso, um ladrão! E, no entanto, quantas
presunções havia contra ele! Passepartout tentou rejeitar as suspeitas
que se impunham à sua mente; ele não queria acreditar que seu amo
fosse culpado.

— Bem, o que quer de mim? — disse ele, por fim, com um esforço.

— Veja bem — respondeu Fix; — rastreei o Sr. Fogg até este lugar, mas
ainda não recebi o mandado de prisão que enviei a Londres. Você deve
me ajudar a mantê-lo aqui em Hong Kong—

— Eu! Mas eu—

— Dividirei com você as duas mil libras de recompensa oferecidas pelo
Banco da Inglaterra.

— Nunca! — respondeu Passepartout, que tentou levantar-se, mas caiu para trás,

exausto de corpo e alma.

— Senhor Fix — ele gaguejou —, mesmo que o que o senhor diz seja verdade — se meu amo é realmente o ladrão que o senhor procura — o que eu nego — eu estive, estou, a seu serviço; vi sua generosidade e bondade; e jamais o trairei — nem por todo o ouro do mundo. Venho de uma aldeia onde não se come desse tipo de pão!

— O senhor se recusa?

— Eu me recuso.

— Considere que não disse nada — disse Fix; — e vamos beber.

— Sim; vamos beber!

Passepartout sentia-se cedendo cada vez mais aos efeitos da bebida. Fix, vendo que, a todo custo, ele devia ser separado de seu amo, desejou dominá-lo completamente. Alguns cachimbos cheios de ópio jaziam sobre a mesa. Fix deslizou um para a mão de Passepartout. Ele o pegou, colocou-o entre os lábios, acendeu-o, deu várias tragadas, e sua cabeça, pesando sob a influência do narcótico, caiu sobre a mesa.

— Finalmente! — disse Fix, vendo Passepartout inconsciente. — O senhor Fogg não será informado da partida do “Carnatic”; e, se for, terá de ir sem este maldito francês!

E, depois de pagar sua conta, Fix deixou a taverna.

CAPÍTULO XX.
EM QUE FIX FICA CARA A CARA COM PHILEAS FOGG

Enquanto esses eventos se desenrolavam na casa de ópio, o senhor Fogg, inconsciente do perigo que corria de perder o vapor, escoltava tranquilamente Aouda pelas ruas do bairro inglês, fazendo as compras necessárias para a longa viagem que tinham pela frente. Era muito bom para um inglês como o senhor Fogg fazer a volta ao mundo com uma mala de mão; uma senhora não poderia esperar viajar confortavelmente sob tais condições. Ele cumpriu sua tarefa com serenidade característica, e invariavelmente respondia às objeções de sua bela companheira, que estava confusa com sua paciência e generosidade:

— É do interesse da minha viagem — uma parte do meu programa.

Feitas as compras, eles retornaram ao hotel, onde jantaram em uma _table-d’hôte_ suntuosamente servida; após o que Aouda, apertando a mão de seu protetor à moda inglesa, retirou-se para seu quarto para descansar. O senhor Fogg absorveu-se durante toda a noite na leitura do _Times_ e do _Illustrated London News_.

Se ele fosse capaz de se espantar com alguma coisa, seria por não ver seu criado retornar na hora de dormir. Mas, sabendo que o vapor não partiria para Yokohama senão na manhã seguinte, ele não se perturbou com o assunto. Quando Passepartout não apareceu na manhã seguinte para atender à campainha de seu amo, o senhor Fogg, sem trair a menor irritação, contentou-se em pegar sua mala de mão, chamar Aouda e mandar buscar um palanquim.

Eram então oito horas; às nove e meia, sendo então maré alta, o “Carnatic” deixaria o porto. O senhor Fogg e Aouda entraram no palanquim, sua bagagem sendo trazida depois em um carrinho de mão, e meia hora depois pisaram no cais de onde deveriam embarcar. O senhor Fogg então soube que o “Carnatic” havia zarpado na noite anterior. Ele esperava encontrar não apenas o vapor, mas também seu criado, e foi forçado a desistir de ambos; mas nenhum sinal de desapontamento apareceu em seu rosto, e ele apenas observou a Aouda: — É um acidente, senhora; nada mais.

Nesse momento, um homem que o observava atentamente se aproximou. Era Fix, que, curvando-se, dirigiu-se ao senhor Fogg: — O senhor não era, como eu, senhor, um passageiro do “Rangoon”, que chegou ontem?

— Eu era, senhor — respondeu o senhor Fogg friamente. — Mas não tenho a honra—

— Perdão; pensei que encontraria seu criado aqui.

— O senhor sabe onde ele está, senhor? — perguntou Aouda ansiosamente.

— O quê! — respondeu Fix, fingindo surpresa. — Ele não está com a senhora?

— Não — disse Aouda. — Ele não apareceu desde ontem. Poderia ele ter embarcado no “Carnatic” sem nós?

— Sem a senhora, madame? — respondeu o detetive. — Com licença, a senhora pretendia viajar no “Carnatic”?

— Sim, senhor.

— Eu também, madame, e estou excessivamente desapontado. O “Carnatic”, tendo seus reparos concluídos, partiu de Hong Kong doze horas antes do horário previsto, sem aviso prévio; e agora devemos esperar uma semana por outro vapor.

Ao dizer “uma semana”, Fix sentiu seu coração saltar de alegria. Fogg detido em Hong Kong por uma semana! Haveria tempo para o mandado chegar, e a fortuna finalmente favorecia o representante da lei. Seu horror pode ser imaginado quando ouviu o senhor Fogg dizer, em sua voz plácida: — Mas há outras embarcações além do “Carnatic”, parece-me, no porto de Hong Kong.

E, oferecendo o braço a Aouda, ele dirigiu seus passos em direção aos cais em busca de alguma embarcação prestes a partir. Fix, estupefato, seguiu; parecia que ele estava ligado ao senhor Fogg por um fio invisível. A sorte, contudo, parecia realmente ter abandonado o homem que até então servira tão bem. Por três horas, Phileas Fogg vagou pelos cais, com a determinação, se necessário, de fretar uma embarcação para levá-lo a Yokohama; mas ele só conseguia encontrar navios que estavam carregando ou descarregando, e que, portanto, não podiam zarpar. Fix começou a ter esperança novamente.

Mas o senhor Fogg, longe de se desanimar, continuava sua busca, resolvido a não parar mesmo que tivesse de recorrer a Macau, quando foi abordado por um marinheiro em um dos cais.

— Vossa senhoria procura um barco?

— Tem um barco pronto para zarpar?

— Sim, vossa senhoria; um barco-piloto — Nº 43 — o melhor do porto.

— Ele vai rápido?

— Entre oito e nove nós por hora. Quer vê-lo?

— Sim.

— Vossa senhoria ficará satisfeito com ele. É para uma excursão marítima?

— Não; para uma viagem.

— Uma viagem?

— Sim, o senhor concorda em me levar a Yokohama?

O marinheiro apoiou-se no corrimão, arregalou os olhos e disse: — Vossa senhoria está brincando?

— Não. Perdi o “Carnatic”, e preciso chegar a Yokohama até o dia 14, no máximo, para pegar o barco para São Francisco.

— Sinto muito — disse o marinheiro; — mas é impossível.

— Ofereço-lhe cem libras por dia, e uma recompensa adicional de duzentas libras se eu chegar a Yokohama a tempo.

— O senhor fala sério?

— Muito sério.

O piloto afastou-se um pouco e olhou para o mar, evidentemente lutando entre a ansiedade de ganhar uma grande soma e o medo de se aventurar tão longe. Fix estava em mortal suspense.

O senhor Fogg virou-se para Aouda e perguntou-lhe: — A senhora não teria medo, não é, madame?

— Não com o senhor, senhor Fogg — foi a resposta dela.

O piloto agora retornou, remexendo o chapéu nas mãos.

— Então, piloto? — disse o senhor Fogg.

— Bem, vossa senhoria — respondeu ele —, eu não poderia arriscar a mim, meus homens, ou meu pequeno barco de mal vinte toneladas em uma viagem tão longa nesta época do ano. Além disso, não conseguiríamos chegar a Yokohama a tempo, pois são mil seiscentas e sessenta milhas de Hong Kong.

— Apenas mil e seiscentas — disse o senhor Fogg.

— É a mesma coisa.

Fix respirou mais livremente.

— Mas — acrescentou o piloto —, poderia ser arranjado de outra forma.

Fix parou de respirar completamente.

— Como? — perguntou o senhor Fogg.

— Indo para Nagasaki, no extremo sul do Japão, ou mesmo para Xangai, que fica a apenas oitocentas milhas daqui. Indo para Xangai, não seríamos forçados a navegar longe da costa chinesa, o que seria uma grande vantagem, pois as correntes correm para o norte e nos ajudariam.

— Piloto — disse o senhor Fogg —, devo pegar o vapor americano em Yokohama, e não em Xangai ou Nagasaki.

— Por que não? — retrucou o piloto. — O vapor de São Francisco não parte de Yokohama. Ele faz escala em Yokohama e Nagasaki, mas parte de Xangai.

— O senhor tem certeza disso?

— Perfeitamente.

— E quando o barco parte de Xangai?

— No dia 11, às sete da noite. Temos, portanto, quatro dias pela frente, ou seja, noventa e seis horas; e nesse tempo, se tivéssemos boa sorte e um vento sudoeste, e o mar estivesse calmo, poderíamos fazer essas oitocentas milhas até Xangai.

— E o senhor poderia ir—

— Em uma hora; assim que as provisões pudessem ser embarcadas e as velas içadas.

— Feito. O senhor é o mestre do barco?

— Sim; John Bunsby, mestre do “Tankadere”.

— Gostaria de um sinal?

— Se não incomodasse Vossa Senhoria—

— Aqui estão duzentas libras de adiantamento, senhor — acrescentou Phileas Fogg, virando-se para Fix, — se quiser aproveitar—

— Obrigado, senhor; eu estava prestes a pedir o favor.

— Muito bem. Em meia hora embarcaremos.

— Mas e o pobre Passepartout? — insistiu Aouda, muito perturbada com o desaparecimento do criado.

— Farei tudo o que puder para encontrá-lo — respondeu Phileas Fogg.

Enquanto Fix, num estado febril e nervoso, dirigia-se ao barco do piloto, os outros rumaram para a delegacia de polícia em Hong Kong. Phileas Fogg deu ali a descrição de Passepartout e deixou uma quantia em dinheiro para ser gasta na sua busca. Cumpridas as mesmas formalidades no consulado francês, e tendo o palanquim parado no hotel para pegar a bagagem, que para lá fora enviada, eles retornaram ao cais.

Eram agora três horas; e o barco do piloto nº 43, com sua tripulação a bordo e suas provisões guardadas, estava pronto para partir.

O “Tankadere” era uma pequena embarcação esbelta de vinte toneladas, construída com a mesma graça de um iate de corrida. Seu revestimento de cobre brilhante, suas ferragens galvanizadas, seu convés, branco como marfim, denunciavam o orgulho de John Bunsby em mantê-la apresentável. Seus dois mastros inclinavam-se um pouco para trás; ela carregava brigantina, vela de proa, buja de tempestade e buja fixa, e estava bem aparelhada para correr a favor do vento; e parecia capaz de uma velocidade ágil, o que, de fato, já havia provado ao ganhar vários prêmios em corridas de barcos de piloto. A tripulação do “Tankadere” era composta por John Bunsby, o mestre, e quatro marinheiros robustos, familiarizados com os mares chineses. John Bunsby, ele próprio, um homem de quarenta e cinco anos ou perto disso, vigoroso, bronzeado, com uma expressão viva nos olhos e um semblante enérgico e autoconfiante, teria inspirado confiança nos mais tímidos.

Phileas Fogg e Aouda embarcaram, onde encontraram Fix já instalado. Abaixo do convés havia uma cabine quadrada, cujas paredes se projetavam em forma de beliches, acima de um divã circular; no centro havia uma mesa provida de uma lâmpada oscilante. O alojamento era apertado, mas arrumado.

— Lamento não ter nada melhor a lhe oferecer — disse o Sr. Fogg a Fix, que fez uma reverência sem responder.

O detetive sentia algo próximo à humilhação ao se beneficiar da gentileza do Sr. Fogg.

“É certo,” pensou ele, “embora seja um patife, é um patife educado!”

As velas e a bandeira inglesa foram içadas às três e dez. O Sr. Fogg e Aouda, sentados no convés, lançaram um último olhar ao cais, na esperança de avistar Passepartout. Fix não estava sem seus temores de que o acaso pudesse direcionar os passos do infeliz criado, a quem ele tão maltratara, naquela direção; caso em que uma explicação o oposto de satisfatória para o detetive teria se seguido. Mas o francês não apareceu e, sem dúvida, ainda estava sob a influência entorpecente do ópio.

John Bunsby, o mestre, finalmente deu a ordem de partida, e o “Tankadere,” apanhando o vento sob sua brigantina, vela de proa e buja fixa, avançou agilmente sobre as ondas.

CAPÍTULO XXI.
EM QUE O MESTRE DO “TANKADERE” CORRE GRANDE RISCO DE PERDER UMA RECOMPENSA DE DUZENTAS LIBRAS

Esta viagem de oitocentas milhas era uma empreitada perigosa numa embarcação de vinte toneladas, e naquela estação do ano. Os mares chineses são geralmente agitados, sujeitos a terríveis vendavais, e especialmente durante os equinócios; e era agora o início de novembro.

Teria sido claramente vantajoso para o mestre levar seus passageiros a Yokohama, já que lhe era paga uma certa quantia por dia; mas teria sido imprudente tentar tal viagem, e era insensato até mesmo tentar chegar a Xangai. Mas John Bunsby acreditava no “Tankadere,” que cavalgava as ondas como uma gaivota; e talvez ele não estivesse errado.

No fim do dia, eles passaram pelos canais caprichosos de Hong Kong, e o “Tankadere,” impulsionado por ventos favoráveis, comportou-se admiravelmente.

— Não preciso, piloto — disse Phileas Fogg, quando chegaram ao mar aberto, — aconselhá-lo a usar toda a velocidade possível.

— Confie em mim, Vossa Senhoria. Estamos com toda a vela que o vento nos permite. Os paus não acrescentariam nada e só são usados quando estamos entrando no porto.

— É o seu ofício, não o meu, piloto, e confio em você.

Phileas Fogg, com o corpo ereto e as pernas afastadas, de pé como um marinheiro, olhava sem vacilar para as águas agitadas. A jovem, sentada à popa, estava profundamente emocionada ao contemplar o oceano, que agora escurecia com o crepúsculo, e no qual ela se aventurara numa embarcação tão frágil. Acima de sua cabeça, as velas brancas farfalhavam, parecendo grandes asas brancas. O barco, impulsionado pelo vento, parecia voar no ar.

A noite chegou. A lua entrava em seu primeiro quarto, e sua luz insuficiente logo se extinguiria na névoa do horizonte. Nuvens subiam do leste e já cobriam parte do céu.

O piloto havia acendido suas luzes, o que era muito necessário nestes mares apinhados de embarcações rumo à terra; pois colisões não são ocorrências incomuns e, à velocidade em que ela ia, o menor choque estilhaçaria a valente pequena embarcação.

Fix, sentado na proa, entregou-se à meditação. Ele se mantinha afastado de seus companheiros de viagem, conhecendo os gostos taciturnos do Sr. Fogg; além disso, não gostava muito de conversar com o homem cujos favores havia aceitado. Ele pensava, também, no futuro. Parecia certo que Fogg não pararia em Yokohama, mas pegaria imediatamente o barco para São Francisco; e a vasta extensão da América lhe garantiria impunidade e segurança. O plano de Fogg parecia-lhe o mais simples do mundo. Em vez de navegar diretamente da Inglaterra para os Estados Unidos, como um vilão comum, ele havia atravessado três quartos do globo, a fim de alcançar o continente americano com mais certeza; e lá, depois de despistar a polícia, ele desfrutaria tranquilamente da fortuna roubada do banco. Mas, uma vez nos Estados Unidos, o que ele, Fix, deveria fazer? Deveria abandonar este homem? Não, cem vezes não! Até que tivesse garantido sua extradição, ele não o perderia de vista por uma hora. Era seu dever, e ele o cumpriria até o fim. De qualquer forma, havia uma coisa pela qual ser grato; Passepartout não estava com seu mestre; e era acima de tudo importante, após as confidências que Fix lhe havia feito, que o criado nunca tivesse conversa com seu mestre.

Phileas Fogg também pensava em Passepartout, que havia desaparecido tão estranhamente. Olhando a questão de todos os pontos de vista, não lhe parecia impossível que, por algum engano, o homem pudesse ter embarcado no “Carnatic” no último momento; e esta era também a opinião de Aouda, que lamentava muito a perda do digno companheiro a quem tanto devia. Eles poderiam então encontrá-lo em Yokohama; pois, se o “Carnatic” o estivesse levando para lá, seria fácil verificar se ele havia estado a bordo.

Uma brisa forte surgiu por volta das dez horas; mas, embora pudesse ter sido prudente recolher uma riza, o piloto, após examinar cuidadosamente os céus, deixou a embarcação aparelhada como antes. O “Tankadere” suportava a vela admiravelmente, pois calava muita água, e tudo estava preparado para alta velocidade em caso de vendaval.

O Sr. Fogg e Aouda desceram para a cabine à meia-noite, já tendo sido precedidos por Fix, que se deitara em um dos beliches. O piloto e a tripulação permaneceram no convés a noite toda.

Ao nascer do sol do dia seguinte, que era 8 de novembro, o barco havia percorrido mais de cem milhas. O diário de bordo indicava uma velocidade média entre oito e nove milhas. O “Tankadere” ainda carregava toda a vela e estava atingindo sua maior capacidade de velocidade. Se o vento se mantivesse como estava, as chances estariam a seu favor. Durante o dia, ela seguiu

a costa, onde as correntes eram favoráveis; a costa, de perfil irregular, e visível por vezes através das clareiras, estava a no máximo cinco milhas de distância. O mar estava menos agitado, já que o vento soprava da terra — uma circunstância afortunada para o barco, que sofreria, devido à sua pequena tonelagem, com uma forte ondulação no mar.

A brisa diminuiu um pouco por volta do meio-dia, e começou a soprar do sudoeste. O piloto levantou seus mastros, mas os baixou novamente em duas horas, pois o vento se avivou de novo.

O Sr. Fogg e Aouda, felizmente inabalados pela aspereza do mar, comeram com bom apetite, tendo Fix sido convidado a partilhar seu repasto, o que ele aceitou com secreto desgosto. Viajar às custas daquele homem e viver de suas provisões não lhe era agradável. Ainda assim, ele era obrigado a comer, e assim comeu.

Quando a refeição terminou, ele tomou o Sr. Fogg à parte, e disse: — Senhor — este “senhor” queimava-lhe os lábios, e ele teve de se controlar para não agarrar este “cavalheiro” pelo colarinho — senhor, o senhor foi muito gentil em me dar passagem neste barco. Mas, embora meus meios não me permitam gastá-los tão livremente quanto o senhor, devo pedir para pagar minha parte—

— Não falemos disso, senhor — replicou o Sr. Fogg.

— Mas, se eu insistir—

— Não, senhor — repetiu o Sr. Fogg, num tom que não admitia réplica. — Isso entra nas minhas despesas gerais.

Fix, ao curvar-se, sentiu-se sufocado, e, indo para a proa, onde se acomodou, não abriu a boca pelo resto do dia.

Enquanto isso, progrediam maravilhosamente, e John Bunsby estava com grande esperança. Ele assegurou várias vezes ao Sr. Fogg que chegariam a Xangai a tempo; ao que aquele cavalheiro respondeu que contava com isso. A tripulação pôs-se a trabalhar com afinco, inspirada pela recompensa a ser ganha. Não havia uma escota que não fosse apertada, nem uma vela que não fosse vigorosamente içada; nenhum balanço podia ser atribuído ao homem do leme. Trabalhavam tão desesperadamente como se estivessem a competir numa regata de iates reais.

Ao anoitecer, o diário de bordo mostrava que duzentas e vinte milhas haviam sido percorridas desde Hong Kong, e o Sr. Fogg podia esperar que seria capaz de chegar a Yokohama sem registrar qualquer atraso em seu diário; caso em que as muitas desventuras que o haviam alcançado desde que partira de Londres não afetariam seriamente sua viagem.

O “Tankadere” entrou nos Estreitos de Fo-Kien, que separam a ilha de Formosa da costa chinesa, nas primeiras horas da noite, e cruzou o Trópico de Câncer. O mar estava muito agitado nos estreitos, cheio de redemoinhos formados pelas contracorrentes, e as ondas picadas quebravam seu curso, enquanto se tornava muito difícil ficar de pé no convés.

Ao amanhecer, o vento começou a soprar forte novamente, e os céus pareciam prever um vendaval. O barômetro anunciava uma mudança rápida, o mercúrio subindo e descendo caprichosamente; o mar também, no sudeste, levantava longas ondulações que indicavam uma tempestade. O sol se pusera na noite anterior numa névoa vermelha, em meio às cintilações fosforescentes do oceano.

John Bunsby examinou longamente o aspecto ameaçador dos céus, murmurando indistintamente entre os dentes. Por fim, disse em voz baixa ao Sr. Fogg: — Devo falar abertamente a Vossa Senhoria?

— Claro.

— Bem, vamos ter um temporal.

— O vento é do norte ou do sul? — perguntou o Sr. Fogg calmamente.

— Sul. Olhe! Um tufão está se aproximando.

— Que bom que é um tufão do sul, pois nos levará adiante.

— Ah, se o senhor vê as coisas assim — disse John Bunsby —, não tenho mais nada a dizer. As suspeitas de John Bunsby foram confirmadas. Numa estação menos avançada do ano, o tufão, segundo um famoso meteorologista, teria passado como uma cascata luminosa de chama elétrica; mas no equinócio de inverno era de se temer que ele irrompesse sobre eles com grande violência.

O piloto tomou suas precauções antecipadamente. Ele riçou todas as velas, os mastros foram dispensados; todos os marinheiros foram para a proa. Uma única vela triangular, de lona forte, foi içada como vela de proa de tempestade, de modo a segurar o vento por trás. Então esperaram.

John Bunsby pedira aos seus passageiros que descessem; mas este aprisionamento num espaço tão estreito, com pouco ar, e o barco balançando no vendaval, estava longe de ser agradável. Nem o Sr. Fogg, nem Fix, nem Aouda consentiram em deixar o convés.

A tempestade de chuva e vento desceu sobre eles por volta das oito horas. Com apenas seu pedaço de vela, o “Tankadere” foi erguido como uma pena por um vento, cuja violência mal se pode descrever. Comparar sua velocidade a quatro vezes a de uma locomotiva a todo vapor seria aquém da verdade.

O barco correu assim para o norte durante todo o dia, levado por ondas monstruosas, mantendo sempre, felizmente, uma velocidade igual à delas. Vinte vezes ela pareceu quase ser submersa por essas montanhas de água que se erguiam atrás dela; mas a gestão hábil do piloto a salvou. Os passageiros eram frequentemente banhados por borrifos, mas submeteram-se a isso filosoficamente. Fix o amaldiçoou, sem dúvida; mas Aouda, com os olhos fixos em seu protetor, cuja calma a assombrava, mostrou-se digna dele e bravamente enfrentou a tempestade. Quanto a Phileas Fogg, parecia que o tufão fazia parte de seu programa.

Até então, o “Tankadere” sempre mantivera seu curso para o norte; mas ao anoitecer o vento, virando três quartos, soprou do noroeste. O barco, agora no vale das ondas, tremia e rolava terrivelmente; o mar a golpeava com violência terrível. À noite, a tempestade aumentou em violência. John Bunsby viu a aproximação da escuridão e o aumento da tempestade com sombrias apreensões. Ele pensou um pouco, e então perguntou à sua tripulação se não era hora de diminuir a velocidade. Após uma consulta, ele se aproximou do Sr. Fogg e disse: — Creio, Vossa Senhoria, que faríamos bem em rumar para um dos portos da costa.

— Também acho.

— Ah! — disse o piloto. — Mas qual?

— Conheço apenas um — retrucou o Sr. Fogg tranquilamente.

— E esse é—

— Xangai.

O piloto, a princípio, não pareceu compreender; mal podia conceber tanta determinação e tenacidade. Então ele exclamou: — Bem—sim! Vossa Senhoria tem razão. Para Xangai!

Assim, o “Tankadere” manteve-se firmemente em sua rota para o norte.

A noite foi realmente terrível; seria um milagre se a embarcação não afundasse. Duas vezes tudo poderia ter acabado para ela se a tripulação não estivesse constantemente de vigia. Aouda estava exausta, mas não proferiu uma queixa. Mais de uma vez o Sr. Fogg correu para protegê-la da violência das ondas.

O dia reapareceu. A tempestade ainda rugia com fúria inabalável; mas o vento agora retornara ao sudeste. Foi uma mudança favorável, e o “Tankadere” novamente avançou sobre este mar montanhoso, embora as ondas se cruzassem, e transmitissem choques e contrachoques que teriam esmagado uma embarcação menos solidamente construída. De tempos em tempos a costa era visível através da névoa esparsa, mas nenhuma embarcação estava à vista. O “Tankadere” estava sozinho no mar.

Havia alguns sinais de calmaria ao meio-dia, e estes se tornaram mais distintos à medida que o sol descia em direção ao horizonte. A tempestade fora tão breve quanto terrível. Os passageiros, completamente exaustos, podiam agora comer um pouco e descansar.

A noite foi comparativamente tranquila. Algumas das velas foram novamente içadas, e a velocidade do barco era muito boa. Na manhã seguinte, ao amanhecer, avistaram a costa, e John Bunsby pôde afirmar que não estavam a cem milhas de Xangai. Cem milhas, e apenas um dia para percorrê-las! Naquela mesma noite o Sr. Fogg deveria chegar a Xangai, se não quisesse perder o vapor para Yokohama. Se não tivesse havido a tempestade, durante a qual várias horas foram perdidas, estariam neste momento a trinta milhas de seu destino.

O vento ficou decididamente mais calmo, e felizmente o mar acalmou com ele. Todas as velas foram agora içadas, e ao meio-dia o “Tankadere” estava a quarenta e cinco milhas de Xangai. Restavam ainda seis horas para

percorrer aquela distância. Todos a bordo temiam que não fosse possível, e cada um — Phileas Fogg, sem dúvida, excetuado — sentia o coração bater de impaciência. O barco devia manter uma média de nove milhas por hora, e o vento acalmava a cada instante! Era uma brisa caprichosa, vinda da costa, e depois de sua passagem o mar ficava liso. Ainda assim, o “Tankadere” era tão leve, e suas finas velas apanhavam tão bem os zéfiros inconstantes, que, com o auxílio das correntes, John Bunsby se viu às seis horas a não mais de dez milhas da foz do rio de Xangai. Xangai mesma está situada a pelo menos doze milhas rio acima. Às sete, ainda estavam a três milhas de Xangai. O piloto praguejou com raiva; a recompensa de duzentas libras estava evidentemente a ponto de lhe escapar. Ele olhou para o Sr. Fogg. O Sr. Fogg estava perfeitamente tranquilo; e, no entanto, toda a sua fortuna estava, naquele momento, em jogo.

Nesse momento, também, uma longa chaminé negra, coroada de volutas de fumaça, apareceu na orla das águas. Era o vapor americano, partindo para Yokohama na hora marcada.

— Que o diabo a carregue! — exclamou John Bunsby, empurrando o leme com um puxão desesperado.

— Sinalize para ela! — disse Phileas Fogg calmamente.

Um pequeno canhão de bronze estava no convés de proa do “Tankadere”, para fazer sinais nos nevoeiros. Estava carregado até a boca; mas, justamente quando o piloto ia aplicar um carvão em brasa ao pavio, o Sr. Fogg disse: — Icem sua bandeira!

A bandeira foi içada a meio mastro, e, sendo este o sinal de socorro, esperava-se que o vapor americano, percebendo-o, mudasse um pouco seu curso, a fim de socorrer o barco-piloto.

— Fogo! — disse o Sr. Fogg. E o estrondo do pequeno canhão ressoou no ar.

CAPÍTULO XXII.
EM QUE PASSEPARTOUT DESCOBRE QUE, MESMO NAS ANTÍPODAS, É CONVENIENTE TER ALGUM DINHEIRO NO BOLSO

O “Carnatic”, zarpando de Hong Kong às seis e meia da manhã do dia 7 de novembro, dirigiu seu curso a todo vapor para o Japão. Ele transportava uma grande carga e uma cabine de passageiros bem cheia. Duas cabines na popa estavam, contudo, desocupadas — aquelas que haviam sido reservadas por Phileas Fogg.

No dia seguinte, um passageiro com o olhar meio estupefato, andar cambaleante e cabelos em desalinho, foi visto emergir da segunda cabine e cambalear até um assento no convés.

Era Passepartout; e o que lhe acontecera foi o seguinte: Pouco depois de Fix ter deixado o covil de ópio, dois garçons haviam levantado o Passepartout inconsciente e o haviam levado para a cama reservada aos fumantes. Três horas depois, perseguido mesmo em seus sonhos por uma ideia fixa, o pobre sujeito acordou e lutou contra a influência entorpecente do narcótico. O pensamento de um dever não cumprido sacudiu seu torpor, e ele se apressou para fora do antro da embriaguez. Cambaleando e se apoiando nas paredes, caindo e rastejando de novo, e irresistivelmente impelido por uma espécie de instinto, ele continuava a gritar: — O “Carnatic”! O “Carnatic”!

O vapor estava bufando ao lado do cais, a ponto de partir. Passepartout tinha poucos passos a dar; e, correndo sobre a prancha, ele a atravessou e caiu inconsciente no convés, justamente quando o “Carnatic” estava se afastando. Vários marinheiros, que evidentemente estavam acostumados a esse tipo de cena, levaram o pobre francês para a segunda cabine, e Passepartout não acordou até que estivessem a cento e cinquenta milhas da China. Assim, ele se viu na manhã seguinte no convés do “Carnatic”, e inalando avidamente a revigorante brisa do mar. O ar puro o sóbrio. Ele começou a recompor seus sentidos, o que achou uma tarefa difícil; mas, finalmente, ele se lembrou dos acontecimentos da noite anterior, da revelação de Fix e da casa de ópio.

— É evidente — disse ele a si mesmo — que estive abominavelmente bêbado! O que dirá o Sr. Fogg? Pelo menos não perdi o vapor, que é o mais importante.

Então, ao lhe ocorrer Fix: — Quanto àquele patife, espero que estejamos bem livres dele, e que ele não tenha ousado, como propôs, seguir-nos a bordo do “Carnatic”. Um detetive no encalço do Sr. Fogg, acusado de roubar o Banco da Inglaterra! Ora! O Sr. Fogg não é mais ladrão do que eu sou assassino.

Deveria ele divulgar a verdadeira missão de Fix ao seu amo? Seria conveniente contar o papel que o detetive estava desempenhando? Não seria melhor esperar até que o Sr. Fogg chegasse novamente a Londres, e então lhe comunicar que um agente da polícia metropolitana o havia seguido ao redor do mundo, e dar boas risadas sobre isso? Sem dúvida; pelo menos, valia a pena considerar. A primeira coisa a fazer era encontrar o Sr. Fogg e pedir desculpas por seu comportamento singular.

Passepartout levantou-se e prosseguiu, tão bem quanto pôde com o balanço do vapor, para o convés de popa. Ele não viu ninguém que se parecesse nem com seu amo nem com Aouda. — Bom! — murmurou ele; — Aouda ainda não se levantou, e o Sr. Fogg provavelmente encontrou alguns parceiros para o uíste.

Ele desceu ao salão. O Sr. Fogg não estava lá. Passepartout, contudo, só teve que perguntar ao comissário o número da cabine de seu amo. O comissário respondeu que não conhecia nenhum passageiro com o nome de Fogg.

— Peço perdão — disse Passepartout persistentemente. — Ele é um cavalheiro alto, calmo e não muito falador, e tem consigo uma jovem senhorita—

— Não há nenhuma jovem senhorita a bordo — interrompeu o comissário. — Aqui está uma lista dos passageiros; pode ver por si mesmo.

Passepartout examinou a lista, mas o nome de seu amo não estava nela. De repente, uma ideia o atingiu.

— Ah! Estou no “Carnatic”?

— Sim.

— A caminho de Yokohama?

— Certamente.

Passepartout por um instante temeu estar no barco errado; mas, embora estivesse realmente no “Carnatic”, seu amo não estava lá.

Ele caiu fulminado em um assento. Ele via tudo agora. Lembrou-se de que a hora da partida havia sido mudada, que deveria ter informado seu amo desse fato, e que não o fizera. Era sua culpa, então, que o Sr. Fogg e Aouda tivessem perdido o vapor. Sim, mas era ainda mais culpa do traidor que, a fim de separá-lo de seu amo e deter este último em Hong Kong, o havia seduzido a ficar bêbado! Ele agora via o truque do detetive; e, neste momento, o Sr. Fogg estava certamente arruinado, sua aposta perdida, e ele mesmo talvez preso e encarcerado! Com esse pensamento, Passepartout arrancou os cabelos. Ah, se Fix alguma vez estivesse ao seu alcance, que acerto de contas haveria!

Após sua primeira depressão, Passepartout acalmou-se e começou a estudar sua situação. Certamente não era invejável. Ele se encontrava a caminho do Japão, e o que deveria fazer quando chegasse lá? Seu bolso estava vazio; ele não tinha um xelim sequer, nem mesmo um centavo. Sua passagem, felizmente, havia sido paga adiantado; e ele tinha cinco ou seis dias para decidir seu futuro curso. Ele se lançou às refeições com apetite, e comeu por Mr. Fogg, Aouda e por si mesmo. Ele se serviu tão generosamente como se o Japão fosse um deserto, onde nada para comer pudesse ser encontrado.

Ao amanhecer do dia 13, o “Carnatic” entrou no porto de Yokohama. Este é um importante porto de escala no Pacífico, onde todos os vapores de correio, e aqueles que transportam viajantes entre a América do Norte, China, Japão e as ilhas Orientais, aportam. Está situado na baía de Yeddo, e a uma curta distância daquela segunda capital do Império Japonês, e residência do Taikun, o Imperador civil, antes que o Mikado, o Imperador espiritual, absorvesse seu cargo no seu próprio. O “Carnatic” ancorou no cais perto da alfândega, no meio de uma multidão de navios ostentando as bandeiras de todas as nações.

Passepartout desembarcou timidamente neste tão curioso território dos Filhos do Sol. Ele não tinha nada melhor a fazer do que, tomando o acaso por guia, vagar sem rumo pelas ruas de Yokohama. Ele se viu a princípio em um bairro completamente europeu, as casas

com fachadas baixas e adornadas com varandas, sob as quais ele vislumbrava peristilos asseados. Este bairro ocupava, com suas ruas, praças, docas e armazéns, todo o espaço entre o “promontório do Tratado” e o rio. Ali, como em Hong Kong e Calcutá, misturavam-se multidões de todas as raças, americanos e ingleses, chineses e holandeses, a maioria comerciantes prontos a comprar ou vender qualquer coisa. O francês sentia-se tão só entre eles como se tivesse caído no meio de hotentotes.

Tinha, ao menos, um recurso — procurar os cônsules francês e inglês em Yokohama para pedir auxílio. Mas ele se retraía de contar a história de suas aventuras, intimamente ligada que estava à de seu amo; e, antes de fazê-lo, resolveu esgotar todos os outros meios de ajuda. Como a sorte não o favoreceu no bairro europeu, ele penetrou naquele habitado pelos japoneses nativos, decidido, se necessário, a seguir para Yeddo.

O bairro japonês de Yokohama chama-se Benten, em homenagem à deusa do mar, adorada nas ilhas circundantes. Ali Passepartout avistou belos bosques de abetos e cedros, portões sagrados de arquitetura singular, pontes meio escondidas entre bambus e juncos, templos sombreados por imensos cedros, retiros sagrados onde se abrigavam sacerdotes budistas e sectários de Confúcio, e ruas intermináveis, onde se poderia ter colhido uma perfeita safra de crianças rosadas e de faces vermelhas, que pareciam ter sido recortadas de biombos japoneses, e que brincavam em meio a poodles de pernas curtas e gatos amarelados.

As ruas estavam apinhadas de gente. Sacerdotes passavam em procissões, batendo seus monótonos tamborins; policiais e fiscais da alfândega com chapéus pontudos incrustados de laca e carregando dois sabres pendurados à cintura; soldados, vestidos de algodão azul com listras brancas, e portando armas; os guardas do Mikado, envoltos em duplos de seda, cotas de malha e couraças; e numerosos militares de todas as patentes — pois a profissão militar é tão respeitada no Japão quanto desprezada na China — iam e vinham em grupos e pares. Passepartout viu também frades mendicantes, peregrinos de longas vestes e civis simples, com seus cabelos crespos e negros como azeviche, cabeças grandes, torsos longos, pernas esguias, baixa estatura e tez variando do cor de cobre a um branco-morto, mas nunca amarela, como a dos chineses, de quem os japoneses diferem amplamente. Ele não deixou de observar as curiosas equipagens — carruagens e palanquins, carroças providas de velas e liteiras de bambu; nem as mulheres — que ele não achava especialmente bonitas — que davam pequenos passos com seus pezinhos, nos quais calçavam sapatos de lona, sandálias de palha e tamancos de madeira trabalhada, e que exibiam olhos apertados, peitos planos, dentes elegantemente enegrecidos e quimonos cruzados com lenços de seda, amarrados em um nó enorme atrás de um ornamento que as modernas damas parisienses parecem ter emprestado das damas do Japão.

Passepartout vagueou por várias horas em meio a essa multidão heterogênea, observando as vitrines das lojas ricas e curiosas, os estabelecimentos de joias cintilando com ornamentos japoneses pitorescos, os restaurantes adornados com flâmulas e estandartes, as casas de chá, onde a bebida odorífera era tomada com “saquê”, um licor preparado a partir da fermentação do arroz, e as confortáveis casas de fumo, onde se tragava, não ópio, que é quase desconhecido no Japão, mas um tabaco muito fino e fibroso. Ele seguiu até se encontrar nos campos, em meio a vastas plantações de arroz. Ali ele viu camélias deslumbrantes desabrochando, com flores que exalavam suas últimas cores e perfumes, não em arbustos, mas em árvores, e dentro de cercados de bambu, cerejeiras, ameixeiras e macieiras, que os japoneses cultivam mais por suas flores do que por seus frutos, e que espantalhos de formas estranhas e sorridentes protegiam de pardais, pombos, corvos e outras aves vorazes. Nos galhos dos cedros, grandes águias estavam empoleiradas; em meio à folhagem dos salgueiros-chorões, garças, solenemente pousadas sobre uma perna; e por toda parte havia corvos, patos, falcões, aves selvagens e uma multidão de grous, que os japoneses consideram sagrados e que, para eles, simbolizam longa vida e prosperidade.

Enquanto passeava, Passepartout avistou algumas violetas entre os arbustos.

“Bom!”, disse ele; “Vou jantar.”

Mas, ao cheirá-las, descobriu que eram inodoras.

“Sem sorte aqui”, pensou ele.

O bom sujeito certamente se esmerara em tomar um farto desjejum antes de deixar o “Carnatic”; mas, como andara o dia todo, as exigências da fome tornavam-se importunas. Ele observou que as bancas dos açougueiros não continham nem carneiro, nem cabra, nem porco; e, sabendo também que é um sacrilégio matar gado, que é preservado unicamente para a agricultura, ele concluiu que a carne estava longe de ser abundante em Yokohama — e não estava enganado; e, na falta de carne de açougue, ele teria desejado um quarto de javali ou veado, uma perdiz, ou algumas codornizes, alguma caça ou peixe, que, com arroz, os japoneses comem quase exclusivamente. Mas achou necessário manter o ânimo, e adiar a refeição que tanto desejava até a manhã seguinte. A noite chegou, e Passepartout reentrou no bairro nativo, onde vagueou pelas ruas, iluminadas por lanternas de cores variadas, observando os dançarinos, que executavam passos e saltos hábeis, e os astrólogos que estavam ao ar livre com seus telescópios. Então ele chegou ao porto, que era iluminado pelas tochas de resina dos pescadores, que pescavam de seus barcos.

As ruas finalmente se aquietaram, e a patrulha, cujos oficiais, em seus esplêndidos trajes e cercados por suas comitivas, Passepartout pensou que pareciam embaixadores, sucedeu à multidão agitada. Cada vez que uma companhia passava, Passepartout ria baixinho e dizia a si mesmo: “Bom! Mais uma embaixada japonesa partindo para a Europa!”

CAPÍTULO XXIII.
EM QUE O NARIZ DE PASSEPARTOUT SE TORNA ESCANDALOSAMENTE LONGO

Na manhã seguinte, o pobre, exausto e faminto Passepartout disse a si mesmo que precisava conseguir algo para comer a todo custo, e quanto antes o fizesse, melhor. Ele poderia, de fato, vender seu relógio; mas teria morrido de fome primeiro. Agora ou nunca ele deveria usar a voz forte, se não melodiosa, que a natureza lhe havia concedido. Ele conhecia várias canções francesas e inglesas, e resolveu experimentá-las nos japoneses, que deviam ser amantes da música, já que estavam sempre batendo em seus címbalos, tam-tans e tamborins, e não poderiam deixar de apreciar o talento europeu.

Era, talvez, um tanto cedo pela manhã para montar um concerto, e a plateia, prematuramente despertada de seus sonos, talvez não pagasse seu artista com moedas que ostentassem as feições do Mikado. Passepartout, portanto, decidiu esperar várias horas; e, enquanto passeava, ocorreu-lhe que pareceria um tanto bem-vestido demais para um artista errante. A ideia o atingiu de trocar suas vestes por roupas mais em harmonia com seu projeto; com o que ele também poderia conseguir um pouco de dinheiro para satisfazer os anseios imediatos da fome. Tomada a resolução, restava executá-la.

Foi somente após uma longa busca que Passepartout descobriu um negociante nativo de roupas usadas, a quem ele solicitou uma troca. O homem gostou do traje europeu, e em pouco tempo Passepartout saiu de sua loja trajado com um velho casaco japonês e uma espécie de turbante de um lado só, desbotado pelo longo uso. Algumas pequenas moedas de prata, além disso, tilintavam em seu bolso.

“Bom!”, pensou ele. “Vou imaginar que estou no Carnaval!”

Seu primeiro cuidado, depois de assim “japonizado”, foi entrar numa casa de chá de aparência modesta e, com meio pássaro e um pouco de arroz, desjejuar como um homem para quem o jantar era ainda um problema a ser resolvido.

“Ora,” pensou ele, quando havia comido fartamente, “não devo perder a cabeça.
Não posso vender este traje novamente por um ainda mais japonês. Devo
considerar como deixar este país do Sol, do qual não guardarei
as mais deliciosas recordações, o mais rapidamente possível.”

Ocorreu-lhe visitar os vapores que estavam prestes a partir para a
América. Oferecer-se-ia como cozinheiro ou criado, em troca de sua
passagem e refeições. Uma vez em São Francisco, encontraria algum meio de
prosseguir viagem. A dificuldade era como atravessar as quatro mil e setecentas
milhas do Pacífico que se estendiam entre o Japão e o Novo Mundo.

Passepartout não era homem de deixar uma ideia morrer, e dirigiu
seus passos para as docas. Mas, ao aproximar-se delas, seu projeto,
que a princípio parecera tão simples, começou a tornar-se cada vez mais
formidável em sua mente. Que necessidade teriam de um cozinheiro ou criado
num vapor americano, e que confiança depositariam nele,
vestido como estava? Que referências poderia ele apresentar?

Enquanto refletia dessa maneira, seus olhos caíram sobre um imenso
cartaz que uma espécie de palhaço carregava pelas ruas. Este
cartaz, que estava em inglês, dizia o seguinte:

TRUPE ACROBÁTICA JAPONESA,
HONORÁVEL WILLIAM BATULCAR, PROPRIETÁRIO,
ÚLTIMAS REPRESENTAÇÕES,
ANTES DE SUA PARTIDA PARA OS ESTADOS UNIDOS,
DOS
NARIZES LONGOS! NARIZES LONGOS!
SOB O PATROCÍNIO DIRETO DO DEUS TINGOU!
GRANDE ATRAÇÃO!

“Os Estados Unidos!” disse Passepartout; “é exatamente o que eu quero!”

Ele seguiu o palhaço, e logo se encontrou mais uma vez no
bairro japonês. Um quarto de hora depois, parou diante de uma grande barraca,
adornada com várias guirlandas de fitas, cujas paredes exteriores
eram pintadas para representar, em cores violentas e sem perspectiva,
uma companhia de malabaristas.

Este era o estabelecimento do Honorável William Batulcar. Aquele
senhor era uma espécie de Barnum, o diretor de uma trupe de
saltimbancos, malabaristas, palhaços, acrobatas, equilibristas e ginastas,
que, segundo o cartaz, estava dando suas últimas performances antes
de deixar o Império do Sol para os Estados da União.

Passepartout entrou e perguntou pelo senhor Batulcar, que
apareceu imediatamente em pessoa.

— O que o senhor deseja? — disse ele a Passepartout, a quem a princípio
tomou por um nativo.

— O senhor gostaria de um criado? — perguntou Passepartout.

— Um criado! — exclamou o senhor Batulcar, acariciando a espessa barba
grisalha que lhe pendia do queixo. — Já tenho dois que são obedientes e fiéis,
nunca me deixaram, e servem-me em troca de seu sustento e aqui estão eles,
— acrescentou, estendendo os dois braços robustos, sulcados por veias tão
grossas quanto as cordas de um contrabaixo.

— Então não posso ser-lhe útil?

— Nenhuma.

— Diabo! Eu gostaria tanto de atravessar o Pacífico com o senhor!

— Ah! — disse o Honorável senhor Batulcar. — O senhor não é mais japonês
do que eu sou macaco! Quem é o senhor, vestido dessa maneira?

— Um homem veste-se como pode.

— É verdade. O senhor é francês, não é?

— Sim; um parisiense de Paris.

— Então o senhor deve saber fazer caretas?

— Ora, — respondeu Passepartout, um pouco vexado por sua nacionalidade
provocar tal pergunta, — nós, franceses, sabemos fazer caretas, é verdade
mas não melhor do que os americanos.

— Verdade. Bem, se não posso tê-lo como criado, posso tê-lo como palhaço.
Veja, meu amigo, na França exibem-se palhaços estrangeiros, e em terras
estrangeiras, palhaços franceses.

— Ah!

— O senhor é bem forte, hein?

— Especialmente depois de uma boa refeição.

— E sabe cantar?

— Sim, — respondeu Passepartout, que outrora costumava cantar nas ruas.

— Mas sabe cantar de cabeça para baixo, com um pião girando no pé esquerdo,
e um sabre equilibrado na direita?

— Hum! Acho que sim, — respondeu Passepartout, recordando os exercícios
de sua juventude.

— Bem, isso basta, — disse o Honorável William Batulcar.

O contrato foi fechado ali mesmo.

Passepartout havia finalmente encontrado algo para fazer. Fora contratado
para atuar na celebrada trupe japonesa. Não era uma posição muito digna,
mas dentro de uma semana estaria a caminho de São Francisco.

A performance, tão ruidosamente anunciada pelo Honorável senhor Batulcar,
devia começar às três horas, e logo os instrumentos ensurdecedores de uma
orquestra japonesa ressoaram à porta. Passepartout, embora não tivesse
podido estudar ou ensaiar um papel, foi designado para emprestar a ajuda
de seus ombros robustos na grande exibição da “pirâmide humana”,
executada pelos Narizes Longos do deus Tingou. Essa “grande atração”
encerraria o espetáculo.

Antes das três horas, o grande barracão foi invadido pelos espectadores,
compreendendo europeus e nativos, chineses e japoneses, homens, mulheres
e crianças, que se precipitaram sobre os bancos estreitos e para os
camarotes em frente ao palco. Os músicos tomaram posição lá dentro,
e tocavam vigorosamente seus gongos, tam-tans, flautas, ossos,
pandeiros e imensos tambores.

A performance era muito semelhante a todas as exibições acrobáticas;
mas deve-se confessar que os japoneses são os primeiros equilibristas do mundo.

Um, com um leque e alguns pedaços de papel, executava o gracioso truque
das borboletas e das flores; outro traçava no ar, com a fumaça odorosa
de seu cachimbo, uma série de palavras azuis, que compunham um
cumprimento à plateia; enquanto um terceiro malabarizava com algumas
velas acesas, que ele apagava sucessivamente ao passarem por seus lábios,
e reacendia sem interromper por um instante seu malabarismo.
Outro reproduzia as mais singulares combinações com um pião; em suas
mãos os piões giratórios pareciam animados de vida própria em seu
turbilhão interminável; eles corriam sobre hastes de cachimbos, bordas
de sabres, fios e até cabelos esticados pelo palco; giravam nas bordas
de grandes copos, cruzavam escadas de bambu, dispersavam-se por todos
os cantos e produziam estranhos efeitos musicais pela combinação de
seus vários tons. Os malabaristas lançavam-nos ao ar, arremessavam-nos
como petecas com raquetes de madeira, e ainda assim eles continuavam
a girar; punham-nos nos bolsos e os tiravam ainda girando como antes.

É inútil descrever as espantosas performances dos acrobatas e ginastas.
As voltas em escadas, postes, bolas, barris, etc., eram executadas com
maravilhosa precisão.

Mas a principal atração era a exibição dos Narizes Longos, um espetáculo
ao qual a Europa ainda é estranha.

Os Narizes Longos formam uma companhia peculiar, sob o patrocínio direto
do deus Tingou. Vestidos à moda da Idade Média, ostentavam sobre os
ombros um esplêndido par de asas; mas o que os distinguia especialmente
eram os narizes longos que lhes eram presos ao rosto, e os usos que
faziam deles. Esses narizes eram feitos de bambu, e tinham cinco, seis
e até dez pés de comprimento, alguns retos, outros curvos, alguns com
fitas, e alguns com verrugas de imitação. Era sobre esses apêndices,
firmemente fixados em seus narizes reais, que eles executavam seus
exercícios ginásticos. Uma dúzia desses sectários de Tingou deitava-se
de costas, enquanto outros, vestidos para representar para-raios,
vinham e brincavam sobre seus narizes, saltando de um para outro,
e executando os mais hábeis saltos e cambalhotas.

Como última cena, uma “pirâmide humana” fora anunciada, na qual
cinquenta Narizes Longos deveriam representar o Carro de Juggernaut.
Mas, em vez de formar uma pirâmide montando-se uns sobre os ombros
dos outros, os artistas deveriam agrupar-se sobre os narizes. Aconteceu
que o artista que até então formara a base do Carro havia abandonado
a trupe, e como, para preencher essa parte, apenas força e destreza
eram necessárias, Passepartout fora escolhido para ocupar seu lugar.

O pobre rapaz sentiu-se realmente triste quando — melancólica
reminiscência de sua juventude! — vestiu seu traje, adornado com
asas de várias cores, e prendeu à sua feição natural um nariz falso
de seis pés de comprimento. Mas ele

animou-se ao pensar que aquele nariz lhe estava a valer algo para comer.

Ele subiu ao palco e tomou seu lugar ao lado dos demais que iriam compor a base do Carro de Jaganata. Todos se estenderam no chão, com os narizes apontando para o teto. Um segundo grupo de artistas dispôs-se sobre esses longos apêndices, depois um terceiro acima destes, depois um quarto, até que um monumento humano que alcançava as próprias cornijas do teatro logo se ergueu sobre os narizes. Isso provocou ruidosos aplausos, em meio aos quais a orquestra começava a entoar uma melodia ensurdecedora, quando a pirâmide cambaleou, o equilíbrio foi perdido, um dos narizes inferiores desapareceu da pirâmide, e o monumento humano desfez-se como um castelo de cartas!

Foi culpa de Passepartout. Abandonando sua posição, saltando as luzes da ribalta sem o auxílio de suas asas, e, trepando até a galeria da direita, caiu aos pés de um dos espectadores, exclamando: — Ah, meu amo! meu amo!

— Você aqui?

— Eu mesmo.

— Muito bem; então vamos para o vapor, jovem!

O Sr. Fogg, Aouda e Passepartout passaram pelo saguão do teatro para o exterior, onde encontraram o Honorável Sr. Batulcar, furioso de raiva. Ele exigiu indenização pela “quebra” da pirâmide; e Phileas Fogg apaziguou-o dando-lhe um punhado de notas de banco.

Às seis e meia, a própria hora da partida, o Sr. Fogg e Aouda, seguidos por Passepartout, que em sua pressa mantivera suas asas e o nariz de seis pés de comprimento, embarcaram no vapor americano.

CAPÍTULO XXIV.
NO QUAL O SR. FOGG E SUA COMITIVA ATRAVESSAM O OCEANO PACÍFICO

O que aconteceu quando o barco-piloto avistou Xangai será facilmente adivinhado. Os sinais feitos pelo “Tankadere” tinham sido vistos pelo capitão do vapor de Yokohama, que, avistando a bandeira a meio mastro, dirigira seu curso para a pequena embarcação. Phileas Fogg, depois de pagar o preço estipulado de sua passagem a John Busby, e recompensar aquele digno com a soma adicional de quinhentas e cinquenta libras, subiu ao vapor com Aouda e Fix; e partiram imediatamente para Nagasaki e Yokohama.

Chegaram ao seu destino na manhã de 14 de novembro. Phileas Fogg não perdeu tempo em embarcar no “Carnatic”, onde soube, para grande deleite de Aouda — e talvez para o seu próprio, embora não traísse emoção alguma — que Passepartout, um francês, realmente chegara nele no dia anterior.

O vapor de São Francisco estava anunciado para partir naquela mesma noite, e tornou-se necessário encontrar Passepartout, se possível, sem demora. O Sr. Fogg recorreu em vão aos cônsules francês e inglês, e, depois de vagar pelas ruas por muito tempo, começou a desesperar de encontrar seu criado desaparecido. O acaso, ou talvez uma espécie de pressentimento, finalmente o levou ao teatro do Honorável Sr. Batulcar. Ele certamente não teria reconhecido Passepartout no excêntrico traje de saltimbanco; mas este, deitado de costas, percebeu seu amo na galeria. Ele não pôde deixar de sobressaltar-se, o que mudou tanto a posição de seu nariz a ponto de derrubar a “pirâmide” em desordem sobre o palco.

Tudo isso Passepartout soube de Aouda, que lhe contou o que acontecera na viagem de Hong Kong a Xangai no “Tankadere”, em companhia de um certo Sr. Fix.

Passepartout não mudou de semblante ao ouvir esse nome. Ele pensou que ainda não chegara o momento de divulgar a seu amo o que acontecera entre o detetive e ele; e, no relato que deu de sua ausência, simplesmente desculpou-se por ter sido dominado pela embriaguez, ao fumar ópio numa taverna em Hong Kong.

O Sr. Fogg ouviu essa narrativa friamente, sem uma palavra; e então forneceu a seu homem os fundos necessários para obter roupas mais em harmonia com sua posição. Dentro de uma hora o francês cortara seu nariz e se desfez de suas asas, e nada mais reteve consigo que lembrasse o sectário do deus Tingou.

O vapor que estava prestes a partir de Yokohama para São Francisco pertencia à Pacific Mail Steamship Company, e chamava-se “General Grant”. Era um grande vapor de rodas de pás, de duas mil e quinhentas toneladas; bem equipado e muito rápido. A enorme biela oscilante subia e descia acima do convés; numa extremidade, uma haste de pistão movia-se para cima e para baixo; e na outra havia uma biela de conexão que, ao transformar o movimento retilíneo em circular, estava diretamente ligada ao eixo das pás. O “General Grant” era aparelhado com três mastros, o que lhe dava grande capacidade para velas, e assim auxiliava materialmente a força do vapor. Fazendo doze milhas por hora, ela cruzaria o oceano em vinte e um dias. Phileas Fogg estava, portanto, justificado em esperar que chegaria a São Francisco em 2 de dezembro, a Nova York em 11, e a Londres em 20 — ganhando assim várias horas sobre a data fatal de 21 de dezembro.

Havia a bordo um complemento completo de passageiros, entre eles ingleses, muitos americanos, um grande número de coolies a caminho da Califórnia, e vários oficiais das Índias Orientais, que passavam suas férias fazendo a volta ao mundo. Nada de importante aconteceu na viagem; o vapor, sustentado por suas grandes pás, balançava pouco, e o “Pacífico” quase justificava seu nome. O Sr. Fogg estava tão calmo e taciturno como sempre. Sua jovem companheira sentia-se cada vez mais ligada a ele por outros laços que não a gratidão; sua natureza silenciosa mas generosa impressionava-a mais do que ela pensava; e foi quase inconscientemente que ela cedeu a emoções que não pareciam ter o menor efeito sobre seu protetor. Aouda demonstrava o mais vivo interesse em seus planos, e impacientava-se com qualquer incidente que parecesse propenso a retardar sua viagem.

Ela frequentemente conversava com Passepartout, que não deixava de perceber o estado do coração da dama; e, sendo o mais fiel dos domésticos, nunca esgotava seus elogios à honestidade, generosidade e devoção de Phileas Fogg. Ele se esforçava para acalmar as dúvidas de Aouda quanto a um término bem-sucedido da viagem, dizendo-lhe que a parte mais difícil já havia passado, que agora estavam além dos países fantásticos do Japão e da China, e estavam francamente a caminho de lugares civilizados novamente. Um trem de São Francisco a Nova York, e um vapor transatlântico de Nova York a Liverpool, sem dúvida os levariam ao fim desta viagem impossível ao redor do mundo dentro do período acordado.

No nono dia após deixar Yokohama, Phileas Fogg havia percorrido exatamente a metade do globo terrestre. O “General Grant” passou, em 23 de novembro, o centésimo octogésimo meridiano, e estava nos antípodas exatos de Londres. O Sr. Fogg havia, é verdade, esgotado cinquenta e dois dos oitenta dias em que deveria completar a volta, e restavam apenas vinte e oito. Mas, embora estivesse apenas na metade pela diferença de meridianos, ele realmente percorrera dois terços de toda a viagem; pois fora obrigado a fazer longos circuitos de Londres a Áden, de Áden a Bombaim, de Calcutá a Singapura, e de Singapura a Yokohama. Se pudesse ter seguido sem desvio o quinquagésimo paralelo, que é o de Londres, a distância total teria sido de apenas cerca de doze mil milhas; ao passo que seria forçado, pelos métodos irregulares de locomoção, a percorrer vinte e seis mil, das quais havia, em 23 de novembro, cumprido dezessete mil e quinhentas. E agora o curso era direto, e Fix não estava mais lá para lhes colocar obstáculos no caminho!

Aconteceu também, em 23 de novembro, que Passepartout fez uma descoberta alegre. Lembrar-se-á que o teimoso insistira em manter seu famoso relógio de família no horário de Londres, e em considerar o dos países por onde passara como bastante falso e não confiável. Agora, neste dia, embora não tivesse mudado os ponteiros, ele descobriu que seu relógio concordava exatamente com os cronômetros do navio.

Seu triunfo era hilário. Ele gostaria de saber o que Fix diria se estivesse a bordo!

—Aquele patife me contou um monte de histórias —repetiu Passepartout—, sobre os meridianos, o sol e a lua! Lua, de fato! Mais provável que fosse lorota! Se a gente desse ouvidos a esse tipo de gente, que tipo de hora a gente guardaria! Eu tinha certeza de que o sol um dia se regularia pelo meu relógio!

Passepartout ignorava que, se o mostrador de seu relógio tivesse sido dividido em vinte e quatro horas, como os relógios italianos, ele não teria motivo para exultação; pois os ponteiros de seu relógio então, em vez de indicarem nove horas da manhã como agora, indicariam nove horas da noite, ou seja, a vigésima primeira hora depois da meia-noite — precisamente a diferença entre a hora de Londres e a do centésimo octogésimo meridiano. Mas se Fix tivesse sido capaz de explicar esse efeito puramente físico, Passepartout não o teria admitido, mesmo que o tivesse compreendido. Além disso, se o detetive estivesse a bordo naquele momento, Passepartout teria entrado em discussão com ele sobre um assunto bem diferente, e de uma maneira inteiramente distinta.

Onde estava Fix naquele momento?

Ele estava, na verdade, a bordo do “General Grant”.

Ao chegar a Yokohama, o detetive, deixando o Sr. Fogg, a quem esperava encontrar novamente durante o dia, dirigiu-se imediatamente ao consulado inglês, onde finalmente encontrou o mandado de prisão. Ele o havia seguido desde Bombaim, e viera pelo “Carnatic”, no qual o próprio detetive deveria estar. Pode-se imaginar a decepção de Fix ao refletir que o mandado era agora inútil. O Sr. Fogg havia deixado solo inglês, e agora era necessário obter sua extradição!

—Bem —pensou Fix, após um momento de raiva—, meu mandado não vale aqui, mas valerá na Inglaterra. O patife evidentemente pretende retornar ao seu próprio país, pensando que despistou a polícia. Ótimo! Eu o seguirei através do Atlântico. Quanto ao dinheiro, que o céu permita que ainda reste algum! Mas o sujeito já gastou em viagens, recompensas, julgamentos, fianças, elefantes e todo tipo de despesas, mais de cinco mil libras. No entanto, afinal, o Banco é rico!

Decidido seu rumo, ele embarcou no “General Grant” e estava lá quando o Sr. Fogg e Aouda chegaram. Para seu total espanto, ele reconheceu Passepartout, apesar de seu disfarce teatral. Ele rapidamente se escondeu em sua cabine, para evitar uma explicação embaraçosa, e esperava —graças ao número de passageiros— permanecer despercebido pelo criado do Sr. Fogg.

Naquele mesmo dia, porém, ele encontrou Passepartout cara a cara no convés da proa. Este último, sem uma palavra, avançou sobre ele, agarrou-o pela garganta e, para grande divertimento de um grupo de americanos, que imediatamente começaram a apostar nele, desferiu no detetive uma perfeita saraivada de golpes, que provou a grande superioridade da habilidade pugilística francesa sobre a inglesa.

Quando Passepartout terminou, sentiu-se aliviado e confortado. Fix levantou-se em um estado um tanto amarrotado e, olhando para seu adversário, disse friamente: —Terminou?

—Por esta vez, sim.

—Então, deixe-me falar com você.

—Mas eu—

—No interesse de seu amo.

Passepartout pareceu ser vencido pela frieza de Fix, pois o seguiu em silêncio, e eles se sentaram à parte dos demais passageiros.

—Você me deu uma surra —disse Fix—. Bom, eu esperava. Agora, ouça-me. Até este momento, eu fui adversário do Sr. Fogg. Agora estou no jogo dele.

—Ahá! —exclamou Passepartout—; você está convencido de que ele é um homem honesto?

—Não —respondeu Fix friamente—, eu o considero um patife. Sh! Não se mexa, e deixe-me falar. Enquanto o Sr. Fogg esteve em solo inglês, era do meu interesse detê-lo lá até que meu mandado de prisão chegasse. Fiz tudo o que pude para impedi-lo. Enviei os sacerdotes de Bombaim atrás dele, deixei você embriagado em Hong Kong, separei você dele e o fiz perder o vapor de Yokohama.

Passepartout ouvia, com os punhos cerrados.

—Agora —retomou Fix—, o Sr. Fogg parece estar voltando para a Inglaterra. Bem, eu o seguirei para lá. Mas de agora em diante farei tanto para manter os obstáculos fora de seu caminho quanto fiz até agora para colocá-los em sua rota. Mudei meu jogo, veja, e simplesmente porque era do meu interesse mudá-lo. Seu interesse é o mesmo que o meu; pois é somente na Inglaterra que você poderá verificar se está a serviço de um criminoso ou de um homem honesto.

Passepartout ouviu Fix com muita atenção e convenceu-se de que ele falava com total boa-fé.

—Somos amigos? —perguntou o detetive.

—Amigos? —não —respondeu Passepartout—; mas aliados, talvez. Ao menor sinal de traição, porém, eu torcerei seu pescoço.

—Concordo —disse o detetive calmamente.

Onze dias depois, em 3 de dezembro, o “General Grant” entrou na baía da Golden Gate e chegou a São Francisco.

O Sr. Fogg não havia ganhado nem perdido um único dia.

CAPÍTULO XXV.
NO QUAL SE TEM UM BREVE VISLUMBRE DE SÃO FRANCISCO

Eram sete da manhã quando o Sr. Fogg, Aouda e Passepartout puseram os pés no continente americano, se é que esse nome pode ser dado ao cais flutuante onde desembarcaram. Esses cais, subindo e descendo com a maré, facilitam assim o carregamento e descarregamento de embarcações. Ao lado deles estavam clippers de todos os tamanhos, vapores de todas as nacionalidades e os barcos a vapor, com vários conveses sobrepostos, que navegam no Sacramento e seus afluentes. Havia também amontoados os produtos de um comércio que se estende ao México, Chile, Peru, Brasil, Europa, Ásia e todas as ilhas do Pacífico.

Passepartout, em sua alegria por finalmente alcançar o continente americano, pensou em manifestá-la executando um salto perigoso em grande estilo; mas, tropeçando em algumas pranchas carcomidas, caiu através delas. Desconcertado pela maneira como assim “pôs os pés” no Novo Mundo, ele soltou um alto grito, que assustou tanto os inumeráveis corvos-marinhos e pelicanos que estão sempre empoleirados nesses cais móveis, que eles voaram ruidosamente para longe.

O Sr. Fogg, ao chegar à costa, tratou de descobrir a que horas partia o primeiro trem para Nova York, e soube que era às seis da tarde; ele tinha, portanto, um dia inteiro para passar na capital californiana. Pegando uma carruagem por três dólares, ele e Aouda entraram nela, enquanto Passepartout subiu na boleia ao lado do cocheiro, e eles partiram para o Hotel Internacional.

De sua posição elevada, Passepartout observou com muita curiosidade as ruas largas, as casas baixas e uniformemente alinhadas, as igrejas góticas anglo-saxãs, os grandes docas, os armazéns palacianos de madeira e tijolo, os numerosos veículos, ônibus, bondes puxados a cavalo e, nas calçadas, não apenas americanos e europeus, mas chineses e índios. Passepartout ficou surpreso com tudo o que viu. São Francisco não era mais a lendária cidade de 1849 — uma cidade de bandidos, assassinos e incendiários, que haviam acorrido para lá em multidões em busca de pilhagem; um paraíso de foras-da-lei, onde jogavam com pó de ouro, um revólver em uma mão e uma faca bowie na outra: era agora um grande empório comercial.

A torre altaneira de sua Prefeitura dominava todo o panorama das ruas e avenidas, que se cruzavam em ângulos retos, e no meio das quais apareciam praças agradáveis e verdejantes, enquanto além surgia o bairro chinês, aparentemente importado do Império Celestial em uma caixa de brinquedos. Sombreros e camisas vermelhas e índios emplumados raramente eram vistos; mas havia cartolas e casacos pretos por toda parte, usados por uma multidão de homens nervosamente ativos e de aparência cavalheiresca. Algumas das ruas — especialmente a Montgomery Street, que é para São Francisco o que a Regent Street é para Londres, o Boulevard des Italiens para Paris e a Broadway para Nova York — eram ladeadas por lojas esplêndidas e espaçosas, que exibiam em suas vitrines os produtos do mundo inteiro.

Quando Passepartout chegou ao Hotel Internacional, não lhe pareceu, de modo algum, ter deixado a Inglaterra.

O térreo do hotel era ocupado por um vasto bar, uma espécie de restaurante livremente aberto a todos os transeuntes, que podiam saborear carne-seca, sopa de ostras, biscoitos e queijo, sem tirar a carteira. O pagamento era feito apenas pela cerveja, porter ou xerez que se bebia. Isso pareceu “muito americano” a Passepartout. As salas de refeição do hotel eram confortáveis, e Mr. Fogg e Aouda, instalando-se a uma mesa, foram abundantemente servidos em pratos diminutos por negros de tez escura.

Depois do café da manhã, Mr. Fogg, acompanhado por Aouda, dirigiu-se ao consulado inglês para ter seu passaporte visado. Ao sair, encontrou Passepartout, que lhe perguntou se não seria bom, antes de tomar o trem, comprar algumas dúzias de fuzis Enfield e revólveres Colt. Ele vinha ouvindo histórias de ataques aos trens pelos Sioux e Pawnees. Mr. Fogg considerou aquilo uma precaução inútil, mas disse-lhe para fazer como achasse melhor, e seguiu para o consulado.

Não havia, contudo, percorrido duzentos passos, quando, “pela maior das chances do mundo”, encontrou Fix. O detetive pareceu inteiramente surpreendido. O quê! Mr. Fogg e ele haviam atravessado o Pacífico juntos, e não se encontraram no vapor! Pelo menos Fix sentiu-se honrado em rever o cavalheiro a quem tanto devia, e, como seus negócios o chamavam de volta à Europa, ele ficaria encantado em continuar a viagem em tão agradável companhia.

Mr. Fogg respondeu que a honra seria sua; e o detetive — que estava determinado a não perdê-lo de vista — pediu permissão para acompanhá-los em seu passeio por São Francisco — um pedido que Mr. Fogg prontamente concedeu.

Logo se encontraram na Rua Montgomery, onde uma grande multidão estava reunida; as calçadas, a rua, os trilhos dos bondes, as portas das lojas, as janelas das casas e até os telhados estavam cheios de gente. Homens andavam carregando grandes cartazes, e bandeiras e flâmulas flutuavam ao vento; enquanto altos gritos eram ouvidos por toda parte.

— Viva Camerfield!

— Viva Mandiboy!

Era uma reunião política; pelo menos assim conjecturou Fix, que disse a Mr. Fogg: — Talvez seja melhor não nos misturarmos à multidão. Pode haver perigo nisso.

— Sim — retrucou Mr. Fogg; — e golpes, mesmo que políticos, ainda são golpes.

Fix sorriu com essa observação; e, para poder ver sem ser empurrado, o grupo tomou posição no alto de uma escadaria situada na extremidade superior da Rua Montgomery. Em frente a eles, do outro lado da rua, entre um cais de carvão e um depósito de petróleo, uma grande plataforma havia sido erguida ao ar livre, para a qual a corrente da multidão parecia se dirigir.

Com que propósito era essa reunião? Qual era a ocasião dessa excitada assembleia? Phileas Fogg não podia imaginar. Seria para nomear algum alto funcionário — um governador ou membro do Congresso? Não era improvável, tão agitada estava a multidão diante deles.

Nesse exato momento, houve uma agitação incomum na massa humana. Todas as mãos foram erguidas no ar. Algumas, firmemente cerradas, pareciam desaparecer subitamente em meio aos gritos — uma maneira enérgica, sem dúvida, de lançar um voto. A multidão recuou, os estandartes e bandeiras vacilaram, desapareceram por um instante, depois reapareceram em farrapos. As ondulações da maré humana alcançaram os degraus, enquanto todas as cabeças se debatiam na superfície como um mar agitado por uma borrasca. Muitos dos chapéus pretos desapareceram, e a maior parte da multidão parecia ter diminuído de altura.

— É evidentemente uma reunião — disse Fix, — e seu objetivo deve ser excitante. Não me admiraria se fosse sobre o ‘Alabama’, apesar de essa questão estar resolvida.

— Talvez — respondeu Mr. Fogg, simplesmente.

— Pelo menos, há dois campeões em presença um do outro, o Honorável Mr. Camerfield e o Honorável Mr. Mandiboy.

Aouda, apoiada no braço de Mr. Fogg, observava a cena tumultuosa com surpresa, enquanto Fix perguntava a um homem próximo qual era a causa de tudo aquilo. Antes que o homem pudesse responder, uma nova agitação surgiu; hurras e gritos excitados foram ouvidos; os mastros dos estandartes começaram a ser usados como armas ofensivas; e punhos voavam em todas as direções. Socos foram trocados do alto das carruagens e ônibus que haviam sido bloqueados na multidão. Botas e sapatos voavam pelo ar, e Mr. Fogg pensou ter ouvido até o estalo de revólveres misturando-se ao tumulto, a debandada aproximou-se da escadaria e transbordou pelo degrau inferior. Uma das partes havia evidentemente sido repelida; mas os meros espectadores não podiam dizer se Mandiboy ou Camerfield havia levado a melhor.

— Seria prudente nos retirarmos — disse Fix, que estava ansioso para que Mr. Fogg não sofresse nenhum ferimento, pelo menos até que voltassem a Londres. — Se houver alguma questão sobre a Inglaterra em tudo isso, e formos reconhecidos, temo que as coisas se compliquem para nós.

— Um súdito inglês— começou Mr. Fogg.

Ele não terminou a frase; pois um terrível alvoroço surgiu agora no terraço atrás da escadaria onde estavam, e houve gritos frenéticos de: “Viva Mandiboy! Hip, hip, hurrah!”

Era uma banda de eleitores vindo em socorro de seus aliados, e flanqueando as forças de Camerfield. Mr. Fogg, Aouda e Fix se viram entre dois fogos; era tarde demais para escapar. A torrente de homens, armados com bengalas e bastões carregados, era irresistível. Phileas Fogg e Fix foram rudemente empurrados em suas tentativas de proteger sua bela companheira; o primeiro, tão calmo como sempre, tentou defender-se com as armas que a natureza colocou na extremidade do braço de todo inglês, mas em vão. Um sujeito grande e musculoso, com barba ruiva, rosto corado e ombros largos, que parecia ser o chefe da banda, ergueu o punho cerrado para golpear Mr. Fogg, a quem teria desferido um golpe esmagador, se Fix não tivesse se atirado e recebido o golpe em seu lugar. Um enorme hematoma apareceu imediatamente sob o chapéu de seda do detetive, que estava completamente amassado.

— Ianque! — exclamou Mr. Fogg, lançando um olhar de desprezo ao rufião.

— Inglês! — retrucou o outro. — Nós nos encontraremos novamente!

— Quando quiser.

— Qual é o seu nome?

— Phileas Fogg. E o seu?

— Coronel Stamp Proctor.

A maré humana agora passou, depois de derrubar Fix, que rapidamente se pôs de pé novamente, embora com as roupas em farrapos. Felizmente, ele não estava seriamente ferido. Seu sobretudo de viagem estava dividido em duas partes desiguais, e suas calças se assemelhavam às de certos índios, que vestem menos compactamente do que são fáceis de vestir. Aouda havia escapado ilesa, e Fix sozinho carregava as marcas da briga em seu hematoma roxo e preto.

— Obrigado — disse Mr. Fogg ao detetive, assim que saíram da multidão.

— Não há de quê — respondeu Fix; — mas vamos.

— Aonde?

— A um alfaiate.

Tal visita era, de fato, oportuna. As roupas de Mr. Fogg e de Fix estavam em farrapos, como se eles próprios tivessem se engajado ativamente na disputa entre Camerfield e Mandiboy. Uma hora depois, estavam novamente adequadamente vestidos, e com Aouda retornaram ao Hotel Internacional.

Passepartout esperava por seu amo, armado com meia dúzia de revólveres de seis tiros. Quando percebeu Fix, franziu as sobrancelhas; mas Aouda, em poucas palavras, tendo-lhe contado a aventura, sua fisionomia retomou sua expressão plácida. Fix evidentemente não era mais um inimigo, mas um aliado; ele estava fielmente cumprindo sua palavra.

Terminado o jantar, a diligência que devia levar os passageiros e sua bagagem à estação parou à porta. Ao entrar, Mr. Fogg disse a Fix: — Não viu mais este Coronel Proctor?

— Não.

— Voltarei à América para encontrá-lo — disse Phileas Fogg calmamente. — Não seria certo para um inglês permitir-se ser tratado dessa maneira, sem retaliar.

O detetive sorriu, mas não respondeu. Era evidente que o Sr. Fogg era
um daqueles ingleses que, embora não tolerassem duelos em casa, lutavam
no estrangeiro quando a sua honra era atacada.

Quinze para as seis, os viajantes chegaram à estação e encontraram o
trem pronto para partir. Ao entrar, o Sr. Fogg chamou um carregador e
disse-lhe: — Meu amigo, não houve algum problema hoje em São Francisco?

— Foi uma reunião política, senhor — respondeu o carregador.

— Mas pensei que houvesse muita perturbação nas ruas.

— Foi apenas uma reunião convocada para uma eleição.

— A eleição de um general-em-chefe, sem dúvida? — perguntou o Sr. Fogg.

— Não, senhor; de um juiz de paz.

Phileas Fogg entrou no trem, que partiu em velocidade máxima.

CAPÍTULO XXVI.
EM QUE PHILEAS FOGG E COMPANHIA VIAJAM PELA ESTRADA DE FERRO DO PACÍFICO

“De oceano a oceano” — assim dizem os americanos; e estas quatro
palavras compõem a designação geral da “grande linha-tronco” que
atravessa toda a largura dos Estados Unidos. A Estrada de Ferro do
Pacífico está, contudo, realmente dividida em duas linhas distintas: a
Central Pacific, entre São Francisco e Ogden, e a Union Pacific, entre
Ogden e Omaha. Cinco linhas principais ligam Omaha a Nova Iorque.

Nova Iorque e São Francisco estão assim unidas por uma ininterrupta
fita metálica, que mede nada menos que três mil setecentas e oitenta e
seis milhas. Entre Omaha e o Pacífico, a ferrovia atravessa um
território ainda infestado por índios e feras, e uma vasta extensão que
os Mórmons, depois de serem expulsos de Illinois em 1845, começaram a
colonizar.

A viagem de Nova Iorque a São Francisco consumia, antigamente, nas
condições mais favoráveis, pelo menos seis meses. Agora é realizada em
sete dias.

Foi em 1862 que, apesar dos Membros do Congresso do Sul, que desejavam
uma rota mais ao sul, decidiu-se traçar a estrada entre os paralelos
quarenta e um e quarenta e dois. O Presidente Lincoln fixou ele próprio
o fim da linha em Omaha, no Nebrasca. O trabalho foi imediatamente
iniciado e prosseguido com verdadeira energia americana; nem a rapidez
com que avançava afetou prejudicialmente a sua boa execução. A estrada
crescia, nas pradarias, uma milha e meia por dia. Uma locomotiva,
correndo sobre os trilhos assentados na véspera, trazia os trilhos a
serem assentados no dia seguinte, e avançava sobre eles tão rapidamente
quanto eram postos em posição.

A Estrada de Ferro do Pacífico é unida por vários ramais em Iowa,
Kansas, Colorado e Oregon. Ao deixar Omaha, ela passa pela margem
esquerda do Rio Platte até a junção de seu ramal norte, segue seu ramal
sul, atravessa o território de Laramie e as Montanhas Wahsatch,
contorna o Grande Lago Salgado e chega a Salt Lake City, a capital
mórmon, mergulha no Vale Tuilla, através do Deserto Americano, das
Montanhas Cedar e Humboldt, da Sierra Nevada, e desce, _via_ Sacramento,
até o Pacífico — sua inclinação, mesmo nas Montanhas Rochosas, nunca
excedendo cento e doze pés por milha.

Tal era a estrada a ser percorrida em sete dias, o que permitiria a
Phileas Fogg — pelo menos, assim esperava ele — tomar o vapor do
Atlântico em Nova Iorque no dia 11 para Liverpool.

O vagão que ele ocupava era uma espécie de longo ônibus sobre oito
rodas, e sem compartimentos no interior. Era provido de duas filas de
assentos, perpendiculares à direção do trem, de cada lado de um
corredor que levava às plataformas dianteira e traseira. Essas
plataformas eram encontradas por todo o trem, e os passageiros podiam
passar de uma extremidade à outra do trem. Era provido de vagões-salão,
vagões-balcão, restaurantes e vagões-fumoir; apenas faltavam os
vagões-teatro, e estes os terão algum dia.

Vendedores de livros e jornais, de comestíveis, bebidas e charutos, que
pareciam ter muitos clientes, circulavam continuamente pelos corredores.

O trem partiu da estação de Oakland às seis horas. Já era noite, fria e
sombria, os céus cobertos de nuvens que pareciam ameaçar neve. O trem
não seguia rapidamente; contando as paradas, não corria mais de vinte
milhas por hora, o que era uma velocidade suficiente, contudo, para
permitir-lhe chegar a Omaha dentro do tempo designado.

Havia pouca conversa no vagão, e logo muitos dos passageiros foram
vencidos pelo sono. Passepartout encontrou-se ao lado do detetive; mas
não lhe falou. Após os recentes acontecimentos, as suas relações um com
o outro haviam-se tornado um tanto frias; não podia mais haver
simpatia mútua ou intimidade entre eles. O modo de Fix não mudara; mas
Passepartout estava muito reservado e pronto a estrangular o seu
antigo amigo à menor provocação.

A neve começou a cair uma hora depois de partirem, uma neve fina,
contudo, que felizmente não podia obstruir o trem; nada se via das
janelas senão uma vasta e branca camada, contra a qual a fumaça da
locomotiva tinha um aspecto acinzentado.

Às oito horas, um comissário entrou no vagão e anunciou que a hora de
ir para a cama havia chegado; e em poucos minutos o vagão foi
transformado em dormitório. Os encostos dos assentos foram rebatidos,
leitos cuidadosamente embalados foram desenrolados por um engenhoso
sistema, beliches foram subitamente improvisados, e cada viajante teve
logo à sua disposição uma cama confortável, protegida de olhares
curiosos por espessas cortinas. Os lençóis estavam limpos e os
travesseiros macios. Restava apenas ir para a cama e dormir — o que
todos fizeram — enquanto o trem avançava velozmente pelo Estado da
Califórnia.

O país entre São Francisco e Sacramento não é muito montanhoso. A
Central Pacific, tomando Sacramento como seu ponto de partida,
estende-se para leste para encontrar a estrada de Omaha. A linha de São
Francisco a Sacramento corre em direção nordeste, ao longo do Rio
Americano, que deságua na Baía de San Pablo. As cento e vinte milhas
entre essas cidades foram percorridas em seis horas, e por volta da
meia-noite, enquanto dormiam profundamente, os viajantes passaram por
Sacramento; de modo que nada viram daquele lugar importante, sede do
governo do Estado, com seus belos cais, suas ruas largas, seus nobres
hotéis, praças e igrejas.

O trem, ao deixar Sacramento e passar pela junção, Roclin, Auburn e
Colfax, entrou na cordilheira da Sierra Nevada. Chegou-se a ’Cisco às
sete da manhã; e uma hora depois o dormitório foi transformado em
vagão comum, e os viajantes puderam observar as belezas pitorescas da
região montanhosa por onde seguiam a vapor. A via férrea serpenteava
entre as passagens, ora aproximando-se das encostas das montanhas, ora
suspensa sobre precipícios, evitando ângulos abruptos com curvas
ousadas, mergulhando em desfiladeiros estreitos, que pareciam não ter
saída. A locomotiva, seu grande funil emitindo uma luz estranha, com
sua campainha aguda e seu para-choque estendido como um esporão,
misturava seus guinchos e bramidos ao ruído de torrentes e cascatas, e
entrelaçava sua fumaça entre os galhos dos pinheiros gigantescos.

Havia poucas ou nenhuma ponte ou túnel na rota. A ferrovia contornava
as encostas das montanhas e não tentava violar a natureza tomando o
atalho mais curto de um ponto a outro.

O trem entrou no Estado de Nevada pelo Vale do Carson por volta das
nove horas, seguindo sempre para nordeste; e ao meio-dia chegou a Reno,
onde houve uma demora de vinte minutos para o café da manhã.

Desse ponto, a estrada, correndo ao longo do Rio Humboldt, passou para
o norte por várias milhas por suas margens; depois virou para leste e
seguiu pelo rio até alcançar a Cordilheira Humboldt, quase no limite
leste extremo de Nevada.

Tendo tomado o café da manhã, o Sr. Fogg e seus companheiros retomaram
seus lugares no vagão e observaram a paisagem variada que se
desdobrava enquanto passavam pelas vastas pradarias, as montanhas que
margeavam o horizonte e os riachos, com suas águas espumosas e
borbulhantes. Às vezes, um grande

manada de búfalos, aglomerando-se à distância, parecia uma barragem
móvel. Essas inumeráveis multidões de bestas ruminantes frequentemente
formam um obstáculo intransponível à passagem dos trens; milhares
delas foram vistas passando sobre a via por horas a fio, em fileiras
compactas. A locomotiva é então forçada a parar e esperar até que a
via esteja novamente livre.

Isso aconteceu, de fato, ao trem em que o Sr. Fogg viajava. Por volta
do meio-dia, uma tropa de dez ou doze mil cabeças de búfalos obstruiu
a via. A locomotiva, diminuindo sua velocidade, tentou desimpedir o
caminho com seu limpa-trilhos; mas a massa de animais era grande
demais. Os búfalos marchavam com um passo tranquilo, soltando de vez
em quando mugidos ensurdecedores. Não adiantava interrompê-los,
pois, tendo tomado uma direção particular, nada pode moderar e
mudar seu curso; é uma torrente de carne viva que nenhuma barragem
poderia conter.

Os viajantes contemplavam este espetáculo curioso das plataformas; mas
Phileas Fogg, que tinha mais motivos do que ninguém para ter pressa,
permaneceu em seu assento e esperou filosoficamente até que agradasse
aos búfalos sair do caminho.

Passepartout estava furioso com o atraso que causavam, e desejava
descarregar seu arsenal de revólveres sobre eles.

— Que país! — exclamou ele. — Mero gado para os trens, e passam em
procissão, como se não estivessem impedindo a viagem! Parbleu!
Gostaria de saber se o Sr. Fogg previu _este_ contratempo em seu
programa! E eis um engenheiro que não ousa lançar a locomotiva contra
esta manada de bestas!

O engenheiro não tentou superar o obstáculo, e ele foi sábio. Teria
esmagado os primeiros búfalos, sem dúvida, com o limpa-trilhos;
mas a locomotiva, por mais potente que fosse, logo teria sido detida,
o trem teria inevitavelmente sido lançado fora dos trilhos, e então
estaria impotente.

O melhor a fazer era esperar pacientemente, e recuperar o tempo perdido
com maior velocidade quando o obstáculo fosse removido. A procissão de
búfalos durou três horas completas, e já era noite antes que a via
estivesse livre. As últimas fileiras da manada passavam agora sobre os
trilhos, enquanto as primeiras já haviam desaparecido abaixo do
horizonte sul.

Eram oito horas quando o trem passou pelos desfiladeiros da Cordilheira
Humboldt, e nove e meia quando penetrou em Utah, a região do Grande
Lago Salgado, a singular colônia dos Mórmons.

CAPÍTULO XXVII.
NO QUAL PASSEPARTOUT SE SUBMETE, À VELOCIDADE DE VINTE MILHAS POR HORA, A UM
CURSO DE HISTÓRIA MÓRMON

Durante a noite de 5 de dezembro, o trem percorreu cerca de cinquenta
milhas para sudeste; depois subiu uma distância igual na direção
nordeste, em direção ao Grande Lago Salgado.

Passepartout, por volta das nove horas, saiu à plataforma para tomar
ar. O tempo estava frio, o céu cinzento, mas não nevava. O disco
solar, ampliado pela névoa, parecia um enorme anel de ouro, e
Passepartout divertia-se calculando seu valor em libras esterlinas,
quando foi desviado deste estudo interessante por um personagem de
aspecto estranho que fez sua aparição na plataforma.

Este personagem, que tomara o trem em Elko, era alto e moreno, com
bigode preto, meias pretas, um chapéu de seda preto, um colete preto,
calças pretas, uma gravata branca e luvas de pele de cão. Poderia ter
sido tomado por um clérigo. Ele foi de uma ponta a outra do trem e
afixou à porta de cada vagão um aviso escrito à mão.

Passepartout aproximou-se e leu um desses avisos, que declarava que o
Élder William Hitch, missionário mórmon, aproveitando sua presença no
trem nº 48, proferiria uma palestra sobre o Mormonismo no vagão nº 117,
das onze às doze horas; e que convidava todos os que desejassem ser
instruídos sobre os mistérios da religião dos “Santos dos Últimos Dias”
a comparecer.

— Eu vou — disse Passepartout a si mesmo. Ele nada sabia do Mormonismo,
exceto o costume da poligamia, que é seu fundamento.

A notícia rapidamente se espalhou pelo trem, que continha cerca de cem
passageiros, trinta dos quais, no máximo, atraídos pelo aviso,
acomodaram-se no vagão nº 117. Passepartout ocupou um dos assentos da
frente. Nem o Sr. Fogg nem Fix se importaram em comparecer.

Na hora marcada, o Élder William Hitch levantou-se e, com voz irritada,
como se já tivesse sido contradito, disse: — Digo-vos que Joe Smith é
um mártir, que seu irmão Hiram é um mártir, e que as perseguições do
Governo dos Estados Unidos contra os profetas também farão de Brigham
Young um mártir. Quem ousa dizer o contrário?

Ninguém se aventurou a contradizer o missionário, cujo tom excitado
contrastava curiosamente com seu semblante naturalmente calmo. Sem
dúvida, sua raiva surgia das dificuldades a que os Mórmons estavam
realmente sujeitos. O governo acabara de conseguir, com alguma
dificuldade, reduzir esses fanáticos independentes ao seu domínio.
Tornara-se senhor de Utah e sujeitara aquele território às leis da
União, depois de aprisionar Brigham Young sob a acusação de rebelião e
poligamia. Os discípulos do profeta haviam desde então redobrado seus
esforços e resistido, ao menos com palavras, à autoridade do Congresso.
O Élder Hitch, como se vê, estava tentando fazer prosélitos nos
próprios trens de ferro.

Então, enfatizando suas palavras com sua voz alta e gestos frequentes,
ele narrou a história dos Mórmons desde os tempos bíblicos: como, em
Israel, um profeta mórmon da tribo de José publicou os anais da nova
religião e os legou a seu filho Mórmon; como, muitos séculos depois,
uma tradução deste precioso livro, que fora escrito em egípcio, foi
feita por Joseph Smith, júnior, um fazendeiro de Vermont, que se
revelou como um profeta místico em 1825; e como, em suma, o mensageiro
celestial lhe apareceu numa floresta iluminada e lhe entregou os anais
do Senhor.

Vários da audiência, não muito interessados na narrativa do
missionário, deixaram o vagão neste ponto; mas o Élder Hitch,
continuando sua palestra, narrou como Smith, júnior, com seu pai, dois
irmãos e alguns discípulos, fundou a igreja dos “Santos dos Últimos
Dias”, que, adotada não só na América, mas na Inglaterra, Noruega e
Suécia, e Alemanha, conta muitos artesãos, assim como homens engajados
nas profissões liberais, entre seus membros; como uma colônia foi
estabelecida em Ohio, um templo erguido lá a um custo de duzentos mil
dólares, e uma cidade construída em Kirkland; como Smith se tornou um
banqueiro empreendedor e recebeu de um simples exibidor de múmias um
rolo de papiro escrito por Abraão e vários egípcios famosos.

A história do Élder tornou-se um tanto enfadonha, e sua audiência
diminuiu gradualmente, até ser reduzida a vinte passageiros. Mas isso
não desconcertou o entusiasta, que prosseguiu com a história da
falência de Joseph Smith em 1837, e como seus credores arruinados lhe
deram um banho de piche e penas; seu reaparecimento alguns anos
depois, mais honroso e honrado do que nunca, em Independence, Missouri,
o chefe de uma florescente colônia de três mil discípulos, e sua
perseguição dali por Gentios indignados, e sua retirada para o Extremo
Oeste.

Apenas dez ouvintes restavam agora, entre eles o honesto Passepartout,
que ouvia com toda a atenção. Assim ele soube que, após longas
perseguições, Smith reapareceu em Illinois, e em 1839 fundou uma
comunidade em Nauvoo, no Mississippi, contando vinte e cinco mil
almas, da qual se tornou prefeito, juiz-chefe e general-em-chefe; que
ele se anunciou, em 1843, como candidato à Presidência dos Estados
Unidos; e que finalmente, sendo atraído a uma emboscada em Carthage,
foi lançado na prisão e assassinado por uma banda de homens
disfarçados com máscaras.

Passepartout era agora a única pessoa restante no vagão, e o Élder,
olhando-o diretamente nos olhos, lembrou-lhe que, dois anos após o
assassinato de Joseph Smith, o profeta inspirado, Brigham Young, seu

sucessor, deixou Nauvoo rumo às margens do Grande Lago Salgado, onde, no meio daquela região fértil, diretamente na rota dos emigrantes que cruzavam Utah a caminho da Califórnia, a nova colônia, graças à poligamia praticada pelos mórmons, havia prosperado além das expectativas.

“E é por isso,” acrescentou o Élder William Hitch, “é por isso que o ciúme do Congresso se voltou contra nós! Por que os soldados da União invadiram o solo de Utah? Por que Brigham Young, nosso chefe, foi aprisionado, em desprezo a toda justiça? Cederemos à força? Jamais! Expulsos de Vermont, expulsos de Illinois, expulsos de Ohio, expulsos de Missouri, expulsos de Utah, ainda encontraremos algum território independente onde fincar nossas tendas. E você, meu irmão,” continuou o Élder, fixando seus olhos irados em seu único ouvinte, “não fincará as suas lá também, à sombra de nossa bandeira?”

“Não!” respondeu Passepartout corajosamente, por sua vez retirando-se do vagão e deixando o Élder a pregar para o vazio.

Durante a preleção, o trem havia feito bom progresso, e por volta das doze e meia alcançou a fronteira noroeste do Grande Lago Salgado. Dali os passageiros puderam observar a vasta extensão desse mar interior, que também é chamado de Mar Morto, e no qual deságua um Jordão americano. É uma extensão pitoresca, emoldurada por altos penhascos em grandes estratos, incrustada de sal branco — uma soberba lâmina d’água, que outrora era de maior extensão do que agora, suas margens tendo avançado com o passar do tempo, e assim, de uma só vez, reduzido sua largura e aumentado sua profundidade.

O Lago Salgado, com setenta milhas de comprimento e trinta e cinco de largura, está situado a três milhas e oitocentos pés acima do nível do mar. Bem diferente do Lago Asfaltite, cuja depressão está a mil e duzentos pés abaixo do nível do mar, ele contém considerável quantidade de sal, e um quarto do peso de sua água é matéria sólida, sendo seu peso específico 1,170 e, após ser destilada, 1,000. Peixes, é claro, são incapazes de viver nele, e aqueles que descem pelo Jordão, pelo Weber e por outros riachos logo perecem.

A região ao redor do lago era bem cultivada, pois os mórmons são em sua maioria agricultores; enquanto ranchos e currais para animais domesticados, campos de trigo, milho e outros cereais, pradarias luxuriantes, cercas vivas de roseiras bravas, moitas de acácias e polígalas, teriam sido vistos seis meses depois. Agora o solo estava coberto por uma fina camada de neve.

O trem chegou a Ogden às duas horas, onde repousou por seis horas; o Sr. Fogg e sua comitiva tiveram tempo de fazer uma visita a Salt Lake City, conectada a Ogden por uma estrada secundária; e passaram duas horas nesta cidade notavelmente americana, construída no padrão de outras cidades da União, como um tabuleiro de xadrez, “com a tristeza sombria dos ângulos retos”, como expressa Victor Hugo. O fundador da Cidade dos Santos não pôde escapar ao gosto pela simetria que distingue os anglo-saxões. Neste país estranho, onde o povo certamente não está à altura de suas instituições, tudo é feito “quadradamente” — cidades, casas e loucuras.

Os viajantes, então, passeavam, às três horas, pelas ruas da cidade construída entre as margens do Jordão e os contrafortes da Cordilheira Wahsatch. Viram poucas ou nenhuma igreja, mas a mansão do profeta, o tribunal e o arsenal, casas de tijolo azul com varandas e alpendres, cercadas por jardins ladeados de acácias, palmeiras e acácias-bastardas. Uma muralha de argila e seixos, construída em 1853, cercava a cidade; e na rua principal ficavam o mercado e vários hotéis adornados com pavilhões. O lugar não parecia densamente povoado. As ruas estavam quase desertas, exceto nas proximidades do templo, ao qual só chegaram depois de terem atravessado vários quarteirões cercados por paliçadas. Havia muitas mulheres, o que era facilmente explicado pela “instituição peculiar” dos mórmons; mas não se deve supor que todos os mórmons sejam polígamos. Eles são livres para casar ou não, como lhes aprouver; mas vale a pena notar que são principalmente as cidadãs de Utah que estão ansiosas para casar, pois, segundo a religião mórmon, as senhoritas solteiras não são admitidas à posse de suas mais altas alegrias. Essas pobres criaturas pareciam não ser nem abastadas nem felizes. Algumas — as mais abastadas, sem dúvida — usavam vestidos curtos e abertos de seda preta, sob um capuz ou xale modesto; outras estavam vestidas à moda indígena.

Passepartout não pôde contemplar sem certo pavor essas mulheres, encarregadas, em grupos, de conferir felicidade a um único mórmon. Seu bom senso compadecia-se, acima de tudo, do marido. Parecia-lhe uma coisa terrível ter de guiar tantas esposas de uma só vez pelas vicissitudes da vida, e conduzi-las, por assim dizer, em corpo e alma ao paraíso mórmon com a perspectiva de vê-las na companhia do glorioso Smith, que sem dúvida era o principal ornamento daquele lugar delicioso, por toda a eternidade. Sentiu-se decididamente repelido por tal vocação, e imaginou — talvez estivesse enganado — que as belas de Salt Lake City lançavam olhares bastante alarmantes sobre sua pessoa. Felizmente, sua estadia ali foi breve. Às quatro, a comitiva encontrou-se novamente na estação, tomou seus lugares no trem, e o apito soou para a partida. Justo no momento, porém, em que as rodas da locomotiva começaram a se mover, gritos de “Parem! Parem!” foram ouvidos.

Trens, como o tempo e a maré, não esperam por ninguém. O cavalheiro que proferiu os gritos era evidentemente um mórmon atrasado. Estava sem fôlego de tanto correr. Felizmente para ele, a estação não tinha nem portões nem barreiras. Ele correu ao longo da via, saltou na plataforma traseira do trem e caiu, exausto, em um dos assentos.

Passepartout, que observava ansiosamente aquele ginasta amador, aproximou-se dele com vivo interesse e soube que ele havia fugido após uma desagradável cena doméstica.

Quando o mórmon recuperou o fôlego, Passepartout aventurou-se a perguntar-lhe polidamente quantas esposas tinha; pois, pela maneira como ele havia debandado, poderia-se pensar que tinha pelo menos vinte.

“Uma, senhor,” respondeu o mórmon, erguendo os braços para o céu — “uma, e isso já era o bastante!”

CAPÍTULO XXVIII.
NO QUAL PASSEPARTOUT NÃO CONSEGUE FAZER NINGUÉM OUVIR A RAZÃO

O trem, ao deixar o Grande Lago Salgado em Ogden, seguiu para o norte por uma hora até o Rio Weber, tendo completado quase novecentas milhas desde São Francisco. Desse ponto, tomou uma direção leste em direção às recortadas Montanhas Wahsatch. Foi na seção incluída entre esta cordilheira e as Montanhas Rochosas que os engenheiros americanos encontraram as dificuldades mais formidáveis para assentar a estrada, e que o governo concedeu um subsídio de quarenta e oito mil dólares por milha, em vez dos dezesseis mil permitidos para o trabalho feito nas planícies. Mas os engenheiros, em vez de violar a natureza, evitaram suas dificuldades contornando-a, em vez de penetrar nas rochas. Apenas um túnel, com quatorze mil pés de comprimento, foi perfurado para chegar à grande bacia.

A via férrea até então havia atingido sua maior elevação no Grande Lago Salgado. Desse ponto, descreveu uma longa curva, descendo em direção ao Vale do Riacho Amargo, para subir novamente até a crista divisória das águas entre o Atlântico e o Pacífico. Havia muitos riachos nesta região montanhosa, e foi necessário atravessar o Riacho Lamacento, o Riacho Verde e outros, sobre bueiros.

Passepartout ficava cada vez mais impaciente à medida que avançavam, enquanto Fix ansiava por sair daquela região difícil e estava mais preocupado do que o próprio Phileas Fogg em estar além do perigo de atrasos e acidentes, e pisar em solo inglês.

Às dez horas da noite, o trem parou na estação de Fort Bridger, e vinte minutos depois entrou no Território de Wyoming, seguindo o vale do Riacho Amargo por toda a sua extensão. No dia seguinte, 7 de dezembro, pararam por um quarto de hora na estação de Green River. A neve havia caído abundantemente

durante a noite, mas, misturada com chuva, derretera-se pela metade e não interrompia o seu progresso. O mau tempo, contudo, aborrecia Passepartout; pois o acúmulo de neve, ao bloquear as rodas dos vagões, teria sido certamente fatal para a viagem do Sr. Fogg.

— Que ideia! — disse ele a si mesmo. — Por que meu amo fez esta viagem no inverno? Não poderia ele ter esperado pela boa estação para aumentar suas chances?

Enquanto o digno francês estava absorto no estado do céu e na depressão da temperatura, Aouda experimentava temores por uma causa totalmente diferente.

Vários passageiros haviam descido em Green River e passeavam pelas plataformas; e entre estes Aouda reconheceu o Coronel Stamp Proctor, o mesmo que havia insultado tão grosseiramente Phileas Fogg na reunião de São Francisco. Não desejando ser reconhecida, a jovem recuou da janela, sentindo grande alarme com sua descoberta. Ela estava apegada ao homem que, por mais friamente que fosse, lhe dava provas diárias da mais absoluta devoção. Ela não compreendia, talvez, a profundidade do sentimento com que seu protetor a inspirava, que ela chamava de gratidão, mas que, embora ela não tivesse consciência disso, era realmente mais do que isso. Seu coração apertou-se quando ela reconheceu o homem a quem o Sr. Fogg desejava, mais cedo ou mais tarde, pedir contas por sua conduta. O acaso sozinho, era claro, havia trazido o Coronel Proctor a este trem; mas lá estava ele, e era necessário, a todo custo, que Phileas Fogg não percebesse seu adversário.

Aouda aproveitou um momento em que o Sr. Fogg estava adormecido para contar a Fix e a Passepartout quem ela havia visto.

— Aquele Proctor neste trem! — exclamou Fix. — Bem, tranquilize-se, senhora; antes que ele acerte as contas com o Sr. Fogg; ele terá de lidar comigo! Parece-me que eu fui o mais insultado dos dois.

— E, além disso — acrescentou Passepartout —, eu me encarregarei dele, coronel que seja.

— Senhor Fix — retomou Aouda —, o Sr. Fogg não permitirá que ninguém o vingue. Ele disse que voltaria à América para encontrar este homem. Se ele percebesse o Coronel Proctor, não poderíamos evitar uma colisão que poderia ter resultados terríveis. Ele não deve vê-lo.

— A senhora tem razão, senhora — respondeu Fix —; um encontro entre eles poderia arruinar tudo. Quer fosse vitorioso ou vencido, o Sr. Fogg seria atrasado, e—

— E — acrescentou Passepartout —, isso faria o jogo dos cavalheiros do Reform Club. Em quatro dias estaremos em Nova York. Bem, se meu amo não sair deste vagão durante esses quatro dias, podemos esperar que o acaso não o coloque face a face com este americano maldito. Devemos, se possível, impedi-lo de sair dele.

A conversa cessou. O Sr. Fogg acabara de acordar e olhava pela janela. Logo depois, Passepartout, sem ser ouvido por seu amo ou Aouda, sussurrou ao detetive: — Você realmente lutaria por ele?

— Eu faria qualquer coisa — respondeu Fix, num tom que traía uma vontade determinada —, para levá-lo vivo de volta à Europa!

Passepartout sentiu algo como um arrepio percorrer seu corpo, mas sua confiança em seu amo permaneceu inabalável.

Haveria algum meio de deter o Sr. Fogg no vagão, para evitar um encontro entre ele e o coronel? Não deveria ser uma tarefa difícil, visto que aquele cavalheiro era naturalmente sedentário e pouco curioso. O detetive, ao menos, parecia ter encontrado um meio; pois, após alguns instantes, disse ao Sr. Fogg: — São horas longas e lentas, senhor, as que passamos na ferrovia.

— Sim — respondeu o Sr. Fogg —; mas elas passam.

— O senhor tinha o hábito de jogar whist — retomou Fix —, nos vapores.

— Sim; mas seria difícil fazê-lo aqui. Não tenho nem cartas nem parceiros.

— Oh, mas podemos facilmente comprar algumas cartas, pois são vendidas em todos os trens americanos. E quanto a parceiros, se a senhora joga—

— Certamente, senhor — Aouda respondeu rapidamente —; eu entendo de whist. Faz parte de uma educação inglesa.

— Eu mesmo tenho algumas pretensões a jogar bem. Bem, aqui estamos nós três, e um morto—

— Como quiser, senhor — respondeu Phileas Fogg, sinceramente contente em retomar seu passatempo favorito mesmo na ferrovia.

Passepartout foi despachado em busca do comissário, e logo retornou com dois baralhos de cartas, alguns alfinetes, fichas e uma prateleira coberta com pano.

O jogo começou. Aouda entendia whist suficientemente bem, e até recebeu alguns elogios do Sr. Fogg por seu jogo. Quanto ao detetive, ele era simplesmente um adepto, e digno de ser pareado contra seu atual oponente.

— Agora — pensou Passepartout —, nós o pegamos. Ele não se moverá.

Às onze da manhã, o trem havia alcançado o divisor de águas no Passo Bridger, a sete mil quinhentos e vinte e quatro pés acima do nível do mar, um dos pontos mais altos atingidos pela via férrea ao cruzar as Montanhas Rochosas. Depois de percorrer cerca de duzentas milhas, os viajantes finalmente se encontraram em uma daquelas vastas planícies que se estendem até o Atlântico, e que a natureza tornara tão propícias para a instalação da estrada de ferro.

Na declividade da bacia atlântica, os primeiros riachos, afluentes do Rio North Platte, já apareciam. Todo o horizonte norte e leste era limitado pela imensa cortina semicircular formada pela porção sul das Montanhas Rochosas, sendo o Pico Laramie o mais alto. Entre esta e a ferrovia estendiam-se vastas planícies, abundantemente irrigadas. À direita erguiam-se os contrafortes inferiores da massa montanhosa que se estende para o sul até as nascentes do Rio Arkansas, um dos grandes afluentes do Missouri.

Às doze e meia, os viajantes avistaram por um instante o Forte Halleck, que domina aquela seção; e em mais algumas horas as Montanhas Rochosas foram cruzadas. Havia razão para esperar, então, que nenhum acidente marcaria a viagem por este país difícil. A neve havia parado de cair, e o ar tornou-se nítido e frio. Grandes pássaros, assustados pela locomotiva, ergueram-se e voaram para longe. Nenhuma fera selvagem apareceu na planície. Era um deserto em sua vasta nudez.

Após um confortável café da manhã, servido no vagão, o Sr. Fogg e seus parceiros haviam acabado de retomar o whist, quando um assobio violento foi ouvido, e o trem parou. Passepartout pôs a cabeça para fora da porta, mas não viu nada que causasse o atraso; nenhuma estação estava à vista.

Aouda e Fix temiam que o Sr. Fogg pudesse ter a ideia de sair; mas aquele cavalheiro contentou-se em dizer ao seu criado: — Veja o que está acontecendo.

Passepartout correu para fora do vagão. Trinta ou quarenta passageiros já haviam descido, entre eles o Coronel Stamp Proctor.

O trem havia parado diante de um sinal vermelho que bloqueava a passagem. O maquinista e o condutor conversavam excitadamente com um sinaleiro, que o chefe da estação de Medicine Bow, a próxima parada, havia enviado adiante. Os passageiros se agruparam e tomaram parte na discussão, na qual o Coronel Proctor, com sua maneira insolente, era conspícuo.

Passepartout, juntando-se ao grupo, ouviu o sinaleiro dizer: — Não! Não podem passar. A ponte em Medicine Bow está instável e não suportaria o peso do trem.

Esta era uma ponte pênsil lançada sobre algumas corredeiras, a cerca de uma milha do lugar onde agora estavam. Segundo o sinaleiro, estava em condição ruinosa, vários dos cabos de ferro estavam rompidos; e era impossível arriscar a passagem. Ele não exagerava de forma alguma a condição da ponte. Pode-se dar por certo que, por mais impetuosos que os americanos geralmente sejam, quando são prudentes há uma boa razão para isso.

Passepartout, não ousando informar seu amo do que ouvia, escutava com os dentes cerrados, imóvel como uma estátua.

— Hum! — exclamou o Coronel Proctor —; mas não vamos ficar aqui, imagino, e criar raízes na neve?

— Coronel — respondeu o condutor —, telegrafamos para Omaha pedindo um trem, mas não é provável que ele chegue a Medicine Bow em menos de seis horas.

— Seis horas! — exclamou Passepartout.

— Certamente — retrucou o condutor —, além disso, levará todo esse tempo para chegarmos a Medicine Bow a pé.

— Mas é apenas uma milha daqui — disse um dos passageiros.

— Sim, mas fica do outro lado do rio.

— E não podemos atravessar de barco? — perguntou o coronel.

— É impossível. O riacho está inchado pelas chuvas. É uma corredeira, e teremos que fazer um desvio de dez milhas para o norte para encontrar um vau.

O coronel lançou uma saraivada de impropérios, denunciando a companhia ferroviária e o condutor; e Passepartout, que estava furioso, não estava nada propenso a fazer causa comum com ele. Ali estava um obstáculo, de fato, que todas as notas de banco de seu amo não poderiam remover.

Houve uma decepção geral entre os passageiros, que, sem contar o atraso, se viam obrigados a percorrer quinze milhas a pé por uma planície coberta de neve. Eles resmungaram e protestaram, e certamente teriam assim atraído a atenção de Phileas Fogg se ele não estivesse completamente absorto em seu jogo.

Passepartout percebeu que não podia evitar contar ao seu amo o que havia ocorrido e, com a cabeça baixa, estava se virando para o vagão, quando o engenheiro, um verdadeiro ianque, chamado Forster, gritou: — Cavalheiros, talvez haja uma maneira, afinal, de atravessar.

— Pela ponte? — perguntou um passageiro.

— Pela ponte.

— Com nosso trem?

— Com nosso trem.

Passepartout parou de repente e ouviu o engenheiro com avidez.

— Mas a ponte é insegura — insistiu o condutor.

— Não importa — respondeu Forster —; creio que, colocando a velocidade mais alta, poderíamos ter uma chance de atravessar.

— O diabo! — murmurou Passepartout.

Mas vários passageiros foram imediatamente atraídos pela proposta do engenheiro, e o Coronel Proctor ficou especialmente encantado, achando o plano muito viável. Ele contou histórias sobre engenheiros que faziam seus trens saltarem sobre rios sem pontes, colocando vapor a toda; e muitos dos presentes declararam-se da mesma opinião do engenheiro.

— Temos cinquenta chances em cem de atravessar — disse um.

— Oitenta! Noventa!

Passepartout ficou pasmo e, embora pronto para tentar qualquer coisa para atravessar o Riacho Medicine, achou o experimento proposto um pouco americanizado demais. “Além disso”, pensou ele, “há uma maneira ainda mais simples, e nem sequer ocorre a nenhuma dessas pessoas! Senhor”, disse ele em voz alta a um dos passageiros, “o plano do engenheiro me parece um pouco perigoso, mas—”

— Oitenta chances! — respondeu o passageiro, virando-lhe as costas.

— Eu sei — disse Passepartout, virando-se para outro passageiro —, mas uma ideia simples—

— Ideias não servem para nada — retrucou o americano, encolhendo os ombros —, já que o engenheiro nos garante que podemos passar.

— Sem dúvida — insistiu Passepartout —, podemos passar, mas talvez fosse mais prudente—

— O quê! Prudente! — exclamou o Coronel Proctor, a quem essa palavra pareceu excitar prodigiosamente. — Em velocidade máxima, não vê, em velocidade máxima!

— Eu sei — eu vejo — repetiu Passepartout —; mas seria, se não mais prudente, já que essa palavra lhe desagrada, ao menos mais natural—

— Quem! O quê! O que há com este sujeito? — gritaram vários.

O pobre homem não sabia a quem se dirigir.

— Está com medo? — perguntou o Coronel Proctor.

— Eu com medo? Muito bem; mostrarei a essas pessoas que um francês pode ser tão americano quanto eles!

— Todos a bordo! — gritou o condutor.

— Sim, todos a bordo! — repetiu Passepartout, e imediatamente. — Mas não podem me impedir de pensar que seria mais natural atravessarmos a ponte a pé, e deixar o trem vir depois!

Mas ninguém ouviu essa sábia reflexão, nem ninguém teria reconhecido sua justiça. Os passageiros retomaram seus lugares nos vagões. Passepartout sentou-se sem contar o que havia acontecido. Os jogadores de whist estavam completamente absortos em seu jogo.

A locomotiva apitou vigorosamente; o engenheiro, invertendo o vapor, recuou o trem por quase uma milha — recuando, como um saltador, para tomar um impulso maior. Então, com outro apito, ele começou a avançar; o trem aumentou sua velocidade, e logo sua rapidez tornou-se assustadora; um guincho prolongado saiu da locomotiva; o pistão trabalhava para cima e para baixo vinte golpes por segundo. Eles perceberam que o trem inteiro, correndo a uma velocidade de cem milhas por hora, mal se apoiava nos trilhos.

E eles atravessaram! Foi como um relâmpago. Ninguém viu a ponte. O trem saltou, por assim dizer, de uma margem à outra, e o engenheiro não conseguiu pará-lo até que tivesse percorrido cinco milhas além da estação. Mas mal o trem havia passado o rio, quando a ponte, completamente arruinada, caiu com um estrondo nas corredeiras de Medicine Bow.

CAPÍTULO XXIX.
NO QUAL SÃO NARRADOS CERTOS INCIDENTES QUE SÓ SE ENCONTRAM NAS FERROVIAS AMERICANAS

O trem prosseguiu seu curso, naquela noite, sem interrupção, passando por Fort Saunders, cruzando Cheyne Pass e chegando a Evans Pass. A estrada aqui atingia a maior elevação da viagem, oito mil e noventa e dois pés acima do nível do mar. Os viajantes agora só tinham que descer para o Atlântico por planícies ilimitadas, niveladas pela natureza. Um ramal da “grande linha tronco” levava para o sul até Denver, a capital do Colorado. A região circundante é rica em ouro e prata, e mais de cinquenta mil habitantes já estão estabelecidos ali.

Mil trezentas e oitenta e duas milhas haviam sido percorridas desde São Francisco, em três dias e três noites; mais quatro dias e noites provavelmente os levariam a Nova York. Phileas Fogg ainda não estava atrasado.

Durante a noite, Camp Walbach foi passado à esquerda; Lodge Pole Creek corria paralelo à estrada, marcando a fronteira entre os territórios de Wyoming e Colorado. Eles entraram em Nebraska às onze, passaram perto de Sedgwick e tocaram em Julesburg, no ramal sul do Rio Platte.

Foi aqui que a Union Pacific Railroad foi inaugurada em 23 de outubro de 1867, pelo engenheiro-chefe, General Dodge. Duas poderosas locomotivas, transportando nove vagões de convidados, entre os quais Thomas C. Durant, vice-presidente da estrada, pararam neste ponto; aplausos foram dados, os Sioux e Pawnees encenaram uma batalha indígena simulada, fogos de artifício foram lançados, e o primeiro número do _Railway Pioneer_ foi impresso por uma prensa trazida no trem. Assim foi celebrada a inauguração desta grande ferrovia, um poderoso instrumento de progresso e civilização, lançada através do deserto, e destinada a ligar cidades e vilas que ainda não existem. O apito da locomotiva, mais poderoso que a lira de Anfíon, estava prestes a fazê-las surgir do solo americano.

Fort McPherson foi deixado para trás às oito da manhã, e trezentas e cinquenta e sete milhas ainda precisavam ser percorridas antes de chegar a Omaha. A estrada seguia as sinuosidades caprichosas do ramal sul do Rio Platte, em sua margem esquerda. Às nove, o trem parou na importante cidade de North Platte, construída entre os dois braços do rio, que se reencontram ao redor dela e formam uma única artéria, um grande afluente, cujas águas deságuam no Missouri um pouco acima de Omaha.

O centésimo primeiro meridiano foi ultrapassado.

O Sr. Fogg e seus parceiros haviam retomado seu jogo; ninguém — nem mesmo o morto — reclamava da duração da viagem. Fix havia começado ganhando vários guinéus, que parecia provável que perdesse; mas ele se mostrou um jogador de whist não menos ávido que o Sr. Fogg. Durante a manhã, a sorte favoreceu distintamente aquele cavalheiro. Trunfos e honras choveram em suas mãos.

Uma vez, tendo resolvido uma jogada ousada, ele estava prestes a jogar uma espadas, quando uma voz atrás dele disse: — Eu jogaria um ouros.

O Sr. Fogg, Aouda e Fix levantaram a cabeça e viram o Coronel Proctor.

Stamp Proctor e Phileas Fogg se reconheceram imediatamente.

— Ah! É você, é, inglês? — exclamou o coronel —; é você quem vai jogar uma espadas!

— E quem a joga — respondeu Phileas Fogg friamente, jogando o dez

de espadas.

— Ora, a mim agrada que seja ouros — replicou o Coronel Proctor, em tom insolente.

Fez um movimento como se fosse apanhar a carta que acabara de ser jogada, acrescentando: — O senhor não entende nada de uíste.

— Talvez eu entenda, tão bem quanto outro — disse Phileas Fogg, levantando-se.

— Basta tentar, filho de John Bull — replicou o coronel.

Aouda empalideceu, e o sangue gelou-lhe nas veias. Agarrou o braço do Sr. Fogg e puxou-o suavemente para trás. Passepartout estava pronto para saltar sobre o americano, que encarava insolentemente o seu adversário. Mas Fix levantou-se e, dirigindo-se ao Coronel Proctor, disse: — O senhor esquece que é comigo que tem de lidar, senhor; pois fui eu quem o senhor não só insultou, mas agrediu!

— Senhor Fix — disse o Sr. Fogg —, perdoe-me, mas este assunto é meu, e só meu. O coronel insultou-me novamente, insistindo para que eu não jogasse uma espada, e ele me dará satisfação por isso.

— Quando e onde quiser — replicou o americano —, e com a arma que escolher.

Aouda em vão tentou reter o Sr. Fogg; tão em vão quanto o detetive se esforçou para fazer da briga sua. Passepartout desejou atirar o coronel pela janela, mas um sinal de seu mestre o conteve. Phileas Fogg deixou o vagão, e o americano o seguiu para a plataforma. — Senhor — disse o Sr. Fogg ao seu adversário —, tenho muita pressa em voltar para a Europa, e qualquer atraso será grandemente em meu prejuízo.

— Ora, e o que me importa isso? — replicou o Coronel Proctor.

— Senhor — disse o Sr. Fogg, muito polidamente —, depois do nosso encontro em São Francisco, decidi voltar à América e encontrá-lo assim que tivesse concluído os negócios que me chamaram à Inglaterra.

— De verdade!

— O senhor marcará um encontro para daqui a seis meses?

— Por que não daqui a dez anos?

— Digo seis meses — retrucou Phileas Fogg —; e estarei no local do encontro pontualmente.

— Tudo isso é uma evasiva — exclamou Stamp Proctor. — Agora ou nunca!

— Muito bem. O senhor vai para Nova Iorque?

— Não.

— Para Chicago?

— Não.

— Para Omaha?

— Que diferença faz para o senhor? Conhece Plum Creek?

— Não — replicou o Sr. Fogg.

— É a próxima estação. O trem estará lá em uma hora e parará por dez minutos. Em dez minutos, vários tiros de revólver poderiam ser trocados.

— Muito bem — disse o Sr. Fogg. — Pararei em Plum Creek.

— E acho que o senhor também ficará por lá — acrescentou o americano insolentemente.

— Quem sabe? — replicou o Sr. Fogg, voltando ao vagão com a mesma calma de sempre. Começou a tranquilizar Aouda, dizendo-lhe que fanfarrões nunca deveriam ser temidos, e pediu a Fix que fosse seu padrinho no duelo que se aproximava, um pedido que o detetive não pôde recusar. O Sr. Fogg retomou o jogo interrompido com perfeita calma.

Às onze horas, o apito da locomotiva anunciou que se aproximavam da estação de Plum Creek. O Sr. Fogg levantou-se e, seguido por Fix, saiu para a plataforma. Passepartout o acompanhava, carregando um par de revólveres. Aouda permaneceu no vagão, pálida como a morte.

A porta do vagão seguinte abriu-se, e o Coronel Proctor apareceu na plataforma, acompanhado por um ianque de sua laia como seu padrinho. Mas, assim que os combatentes estavam prestes a descer do trem, o condutor apressou-se e gritou: — Não podem descer, senhores!

— Por que não? — perguntou o coronel.

— Estamos vinte minutos atrasados, e não vamos parar.

— Mas vou lutar um duelo com este cavalheiro.

— Lamento — disse o condutor —; mas partiremos imediatamente. A campainha está tocando agora.

O trem partiu.

— Lamento muito, senhores — disse o condutor. — Em quaisquer outras circunstâncias, eu teria tido prazer em atendê-los. Mas, afinal, como não tiveram tempo de lutar aqui, por que não lutar enquanto seguimos viagem?

— Isso não seria conveniente, talvez, para este cavalheiro — disse o coronel, em tom zombeteiro.

— Seria perfeitamente conveniente — replicou Phileas Fogg.

— Ora, estamos realmente na América — pensou Passepartout —, e o condutor é um cavalheiro de primeira ordem!

Murmurando assim, seguiu seu mestre.

Os dois combatentes, seus padrinhos e o condutor passaram pelos vagões até a parte traseira do trem. O último vagão era ocupado apenas por uma dúzia de passageiros, a quem o condutor pediu polidamente se não seriam tão gentis a ponto de deixá-lo vago por alguns instantes, pois dois cavalheiros tinham um assunto de honra a resolver. Os passageiros atenderam ao pedido com presteza e imediatamente desapareceram na plataforma.

O vagão, que tinha uns cinquenta pés de comprimento, era muito conveniente para o seu propósito. Os adversários poderiam marchar um contra o outro no corredor e atirar à vontade. Nunca um duelo foi arranjado com tanta facilidade. O Sr. Fogg e o Coronel Proctor, cada um munido de dois revólveres de seis tiros, entraram no vagão. Os padrinhos, permanecendo do lado de fora, os trancaram lá dentro. Eles deveriam começar a atirar ao primeiro apito da locomotiva. Após um intervalo de dois minutos, o que restasse dos dois cavalheiros seria retirado do vagão.

Nada poderia ser mais simples. De fato, era tudo tão simples que Fix e Passepartout sentiram seus corações baterem como se fossem rachar. Eles estavam à escuta do apito combinado, quando de repente gritos selvagens ressoaram no ar, acompanhados por estampidos que certamente não vinham do vagão onde estavam os duelistas. Os estampidos continuaram na frente e por toda a extensão do trem. Gritos de terror vinham do interior dos vagões.

O Coronel Proctor e o Sr. Fogg, revólveres em punho, abandonaram apressadamente sua prisão e correram para onde o barulho era mais clamoroso. Perceberam então que o trem estava sendo atacado por uma banda de Sioux.

Esta não era a primeira tentativa desses índios audazes, pois mais de uma vez eles haviam emboscado trens na estrada. Cem deles haviam, segundo seu costume, saltado nos degraus sem parar o trem, com a facilidade de um palhaço montando um cavalo a galope.

Os Sioux estavam armados com espingardas, de onde vinham os estampidos, aos quais os passageiros, que estavam quase todos armados, responderam com tiros de revólver.

Os índios haviam primeiro subido na locomotiva e semi-atordoado o maquinista e o foguista com golpes de seus mosquetes. Um chefe Sioux, desejando parar o trem, mas não sabendo como operar o regulador, havia aberto em vez de fechar a válvula de vapor, e a locomotiva avançava com terrível velocidade.

Os Sioux haviam ao mesmo tempo invadido os vagões, pulando como macacos enfurecidos sobre os tetos, arrombando as portas e lutando corpo a corpo com os passageiros. Penetrando no vagão de bagagem, eles o pilharam, atirando as malas para fora do trem. Os gritos e os tiros eram constantes. Os viajantes defenderam-se bravamente; alguns dos vagões foram barricados e sustentaram um cerco, como fortalezas móveis, levadas a uma velocidade de cem milhas por hora.

Aouda comportou-se corajosamente desde o início. Defendeu-se como uma verdadeira heroína com um revólver, que disparava pelas janelas quebradas sempre que um selvagem aparecia. Vinte Sioux haviam caído mortalmente feridos ao chão, e as rodas esmagavam aqueles que caíam sobre os trilhos como se fossem vermes. Vários passageiros, baleados ou atordoados, jaziam nos assentos.

Era necessário pôr fim à luta, que já durava dez minutos e que resultaria no triunfo dos Sioux se o trem não fosse parado. A estação de Fort Kearney, onde havia uma guarnição, ficava a apenas duas milhas de distância; mas, uma vez passada, os Sioux seriam os senhores do trem entre Fort Kearney e a estação seguinte.

O condutor estava lutando ao lado do Sr. Fogg, quando foi baleado e caiu. No mesmo instante, ele gritou: — A menos que o trem seja parado em cinco minutos, estamos perdidos!

— Ele será parado — disse Phileas Fogg, preparando-se para sair correndo do vagão.

— Espere, monsieur — gritou Passepartout —; eu irei.

O Sr. Fogg não teve tempo de deter o bravo sujeito, que, abrindo uma porta sem ser percebido pelos índios, conseguiu escorregar para debaixo do vagão; e enquanto a luta continuava e as balas zuniam umas pelas outras

acima de sua cabeça, ele fez uso de sua antiga experiência acrobática e, com
agilidade espantosa, abriu caminho por baixo dos vagões, segurando-se nas
correntes, ajudando-se nos freios e nas bordas dos caixilhos, rastejando
de um vagão para outro com destreza maravilhosa, e assim alcançando a
extremidade dianteira do trem.

Lá, suspenso por uma das mãos entre o vagão de bagagem e o tender,
com a outra, afrouxou as correntes de segurança; mas, devido à
tração, jamais teria conseguido desatarraxar a barra de engate,
não fosse uma violenta concussão ter soltado essa barra. O trem, agora
desengatado da locomotiva, ficou um pouco para trás, enquanto a
locomotiva disparava para a frente com velocidade crescente.

Impulsionado pela força já adquirida, o trem ainda se moveu por
vários minutos; mas os freios foram acionados e, por fim, pararam,
a menos de cem pés da estação de Kearney.

Os soldados do forte, atraídos pelos tiros, apressaram-se; os Sioux
não os esperavam e debandaram em massa antes que o trem parasse completamente.

Mas quando os passageiros se contaram na plataforma da estação,
vários foram dados como desaparecidos; entre outros, o corajoso francês,
cuja devoção acabara de salvá-los.

CAPÍTULO XXX.
EM QUE PHILEAS FOGG SIMPLESMENTE CUMPRE SEU DEVER

Três passageiros, incluindo Passepartout, haviam desaparecido. Teriam sido
mortos na luta? Teriam sido feitos prisioneiros pelos Sioux? Era
impossível dizer.

Havia muitos feridos, mas nenhum mortalmente. O Coronel Proctor era um dos
mais gravemente feridos; ele havia lutado bravamente, e uma bala lhe atingira
a virilha. Ele foi levado para a estação com os outros passageiros feridos,
para receber a atenção que pudesse ser útil.

Aouda estava a salvo; e Phileas Fogg, que estivera no auge da
luta, não sofrera um arranhão. Fix estava levemente ferido no braço.
Mas Passepartout não foi encontrado, e lágrimas escorriam pelas
faces de Aouda.

Todos os passageiros haviam descido do trem, cujas rodas estavam
manchadas de sangue. Dos aros e raios pendiam pedaços esfarrapados de
carne. Até onde a vista alcançava na planície branca atrás, trilhas
vermelhas eram visíveis. Os últimos Sioux desapareciam ao sul,
ao longo das margens do Rio Republican.

O Sr. Fogg, de braços cruzados, permaneceu imóvel. Ele tinha uma séria
decisão a tomar. Aouda, de pé perto dele, olhou-o sem
falar, e ele compreendeu seu olhar. Se seu criado era prisioneiro,
não deveria ele arriscar tudo para resgatá-lo dos índios? — Eu o
encontrarei, vivo ou morto — disse ele calmamente a Aouda.

— Ah, Sr... Sr. Fogg! — exclamou ela, apertando-lhe as mãos e cobrindo-as
de lágrimas.

— Vivo — acrescentou o Sr. Fogg —, se não perdermos um momento.

Phileas Fogg, com essa resolução, sacrificava-se inevitavelmente; ele
pronunciava sua própria sentença. O atraso de um único dia o faria perder
o vapor em Nova Iorque, e sua aposta estaria certamente perdida. Mas, ao
pensar: — É meu dever —, ele não hesitou.

O oficial comandante do Forte Kearney estava lá. Cem de seus
soldados haviam se posicionado para defender a estação,
caso os Sioux a atacassem.

— Senhor — disse o Sr. Fogg ao capitão —, três passageiros
desapareceram.

— Mortos? — perguntou o capitão.

— Mortos ou prisioneiros; essa é a incerteza que deve ser resolvida. O
senhor propõe perseguir os Sioux?

— Isso é algo sério a fazer, senhor — retrucou o capitão. — Esses
índios podem recuar para além do Arkansas, e não posso deixar o forte
desprotegido.

— As vidas de três homens estão em questão, senhor — disse Phileas Fogg.

— Sem dúvida; mas posso eu arriscar as vidas de cinquenta homens para salvar três?

— Não sei se o senhor pode, senhor; mas deveria fazê-lo.

— Ninguém aqui — retrucou o outro — tem o direito de me ensinar meu dever.

— Muito bem — disse o Sr. Fogg, friamente. — Eu irei sozinho.

— O senhor! — exclamou Fix, aproximando-se; — o senhor irá sozinho em perseguição aos
índios?

— Quer que eu deixe este pobre sujeito perecer — ele a quem todos os
presentes devem a vida? Eu irei.

— Não, senhor, o senhor não irá sozinho — exclamou o capitão, comovido apesar
de si mesmo. — Não! O senhor é um homem corajoso. Trinta voluntários! — acrescentou ele,
virando-se para os soldados.

A companhia inteira avançou de uma vez. O capitão só teve que escolher
seus homens. Trinta foram escolhidos, e um velho sargento foi posto à frente deles.

— Obrigado, capitão — disse o Sr. Fogg.

— O senhor me permite ir com o senhor? — perguntou Fix.

— Faça como quiser, senhor. Mas se deseja me fazer um favor, ficará
com Aouda. Caso algo me aconteça—

Uma palidez súbita cobriu o rosto do detetive. Separar-se do
homem que ele havia seguido tão persistentemente passo a passo! Deixá-lo
vagar por este deserto! Fix olhou atentamente para o Sr. Fogg e,
apesar de suas suspeitas e da luta que se travava dentro
dele, baixou os olhos diante daquele olhar calmo e franco.

— Eu ficarei — disse ele.

Poucos momentos depois, o Sr. Fogg apertou a mão da jovem e,
tendo-lhe confiado sua preciosa mala de viagem, partiu com o
sargento e seu pequeno esquadrão. Mas, antes de partir, ele havia dito aos
soldados: — Meus amigos, dividirei cinco mil dólares entre vocês,
se salvarmos os prisioneiros.

Era então um pouco depois do meio-dia.

Aouda retirou-se para uma sala de espera, e lá esperou sozinha, pensando
na generosidade simples e nobre, na coragem tranquila de Phileas
Fogg. Ele havia sacrificado sua fortuna, e agora arriscava sua vida,
tudo sem hesitação, por dever, em silêncio.

Fix não tinha os mesmos pensamentos, e mal conseguia disfarçar sua
agitação. Ele andava febrilmente de um lado para outro na plataforma, mas logo
retomou sua compostura exterior. Ele agora via a tolice da qual havia
sido culpado ao deixar Fogg ir sozinho. O quê! Este homem, a quem ele
acabara de seguir ao redor do mundo, era-lhe permitido agora separar-se
dele! Ele começou a se acusar e a se repreender, e, como se fosse diretor
de polícia, administrou a si mesmo uma boa lição por sua inexperiência.

— Fui um idiota! — pensou ele —, e este homem o verá. Ele se
foi, e não voltará! Mas como é que eu, Fix, que tenho no
bolso um mandado de prisão para ele, fui tão fascinado por ele?
Decididamente, não sou nada além de um asno!

Assim raciocinava o detetive, enquanto as horas se arrastavam lentas demais. Ele
não sabia o que fazer. Às vezes, era tentado a contar tudo a Aouda;
mas não podia duvidar de como a jovem receberia suas
confidências. Que rumo deveria tomar? Ele pensou em perseguir Fogg
pelas vastas planícies brancas; não parecia impossível que pudesse
alcançá-lo. Pegadas eram facilmente impressas na neve! Mas logo,
sob uma nova camada, toda impressão seria apagada.

Fix desanimou. Ele sentiu uma espécie de desejo insuperável de
abandonar o jogo por completo. Ele podia agora deixar a estação de Forte Kearney
e prosseguir sua viagem de volta para casa em paz.

Por volta das duas da tarde, enquanto nevava forte, longos
assobios foram ouvidos aproximando-se do leste. Uma grande sombra, precedida
por uma luz selvagem, avançava lentamente, parecendo ainda maior através da
névoa, que lhe dava um aspecto fantástico. Nenhum trem era esperado do
leste, nem houvera tempo para que o socorro pedido por
telégrafo chegasse; o trem de Omaha para São Francisco não era esperado
antes do dia seguinte. O mistério foi logo explicado.

A locomotiva, que se aproximava lentamente com assobios ensurdecedores,
era aquela que, tendo sido desengatada do trem, havia continuado sua
rota com tamanha rapidez terrível, levando consigo o engenheiro e o
foguista inconscientes. Ela havia percorrido várias milhas, quando, o fogo
diminuindo por falta de combustível, o vapor havia diminuído; e ela
finalmente parara uma hora depois, a cerca de vinte milhas além do Forte Kearney.
Nem o engenheiro nem o foguista estavam mortos, e, depois de permanecerem
por algum tempo em seu desmaio, haviam voltado a si. O trem havia então
parado. O engenheiro, quando se viu no deserto, e a
locomotiva sem vagões, compreendeu o que havia acontecido. Ele não pôde

imagine como a locomotiva se separara do trem; mas ele não duvidava que o trem deixado para trás estivesse em apuros.

Ele não hesitou sobre o que fazer. Seria prudente continuar até Omaha, pois seria perigoso retornar ao trem, que os índios ainda poderiam estar saqueando. Contudo, ele começou a reacender o fogo na fornalha; a pressão subiu novamente, e a locomotiva retornou, correndo de ré para Forte Kearney. Era ela que assobiava na névoa.

Os viajantes ficaram contentes ao ver a locomotiva retomar seu lugar à frente do trem. Poderiam agora continuar a viagem tão terrivelmente interrompida.

Aouda, ao ver a locomotiva se aproximar, apressou-se para fora da estação e perguntou ao condutor:
— O senhor vai partir?

— Imediatamente, senhora.

— Mas os prisioneiros, nossos infelizes companheiros de viagem—

— Não posso interromper a viagem — respondeu o condutor. — Já estamos três horas atrasados.

— E quando passará outro trem aqui vindo de São Francisco?

— Amanhã à noite, senhora.

— Amanhã à noite! Mas então será tarde demais! Precisamos esperar—

— É impossível — respondeu o condutor. — Se a senhora deseja ir, por favor, entre.

— Não irei — disse Aouda.

Fix ouvira essa conversa. Pouco antes, quando não havia perspectiva de prosseguir a viagem, ele decidira deixar Forte Kearney; mas agora que o trem estava ali, pronto para partir, e ele só tinha que tomar seu lugar no vagão, uma influência irresistível o reteve. A plataforma da estação queimava seus pés, e ele não conseguia se mover. O conflito em sua mente recomeçou; a raiva e o fracasso o sufocavam. Ele desejava lutar até o fim.

Enquanto isso, os passageiros e alguns dos feridos, entre eles o Coronel Proctor, cujos ferimentos eram graves, haviam tomado seus lugares no trem. Ouviu-se o zumbido da caldeira superaquecida, e o vapor escapava das válvulas. O maquinista apitou, o trem partiu e logo desapareceu, misturando sua fumaça branca com os redemoinhos da neve que caía densamente.

O detetive ficara para trás.

Várias horas se passaram. O tempo estava sombrio, e fazia muito frio. Fix sentou-se imóvel num banco da estação; poder-se-ia tê-lo julgado adormecido. Aouda, apesar da tempestade, continuava a sair da sala de espera, indo até o fim da plataforma e espreitando através da borrasca de neve, como se quisesse perfurar a névoa que estreitava o horizonte ao seu redor, e ouvir, se possível, algum som bem-vindo. Ela nada ouvia nem via. Então, voltava, gelada, para sair novamente após o lapso de alguns instantes, mas sempre em vão.

A noite chegou, e o pequeno grupo não havia retornado. Onde poderiam estar? Teriam encontrado os índios, e estariam em conflito com eles, ou ainda vagavam em meio à névoa? O comandante do forte estava ansioso, embora tentasse ocultar suas apreensões. À medida que a noite se aproximava, a neve caía menos abundantemente, mas o frio tornou-se intenso. Um silêncio absoluto pairava sobre as planícies. Nem voo de pássaro nem passagem de fera perturbavam a calma perfeita.

Durante toda a noite, Aouda, cheia de tristes pressentimentos, o coração sufocado pela angústia, vagou à beira das planícies. Sua imaginação a levava para longe e lhe mostrava perigos inumeráveis. O que ela sofreu durante as longas horas seria impossível descrever.

Fix permaneceu imóvel no mesmo lugar, mas não dormiu. Uma vez, um homem se aproximou e falou com ele, e o detetive apenas respondeu balançando a cabeça.

Assim a noite passou. Ao amanhecer, o disco semi-extinto do sol ergueu-se acima de um horizonte enevoado; mas agora era possível reconhecer objetos a duas milhas de distância. Phileas Fogg e o esquadrão haviam ido para o sul; no sul, tudo ainda era vazio. Eram então sete horas.

O capitão, que estava realmente alarmado, não sabia que rumo tomar.

Deveria ele enviar outro destacamento para o resgate do primeiro? Deveria sacrificar mais homens, com tão poucas chances de salvar aqueles já sacrificados? Sua hesitação não durou muito, contudo. Chamando um de seus tenentes, ele estava prestes a ordenar um reconhecimento, quando tiros foram ouvidos. Seria um sinal? Os soldados saíram correndo do forte, e a meia milha de distância perceberam um pequeno grupo retornando em boa ordem.

O Sr. Fogg marchava à frente deles, e logo atrás dele estavam Passepartout e os outros dois viajantes, resgatados dos Sioux.

Eles haviam encontrado e lutado contra os índios dez milhas ao sul de Forte Kearney. Pouco antes da chegada do destacamento, Passepartout e seus companheiros haviam começado a lutar com seus captores, três dos quais o francês derrubara com os punhos, quando seu mestre e os soldados se apressaram para socorrê-los.

Todos foram recebidos com gritos de alegria. Phileas Fogg distribuiu a recompensa que prometera aos soldados, enquanto Passepartout, não sem razão, murmurou para si mesmo: — Deve-se certamente confessar que custei caro ao meu mestre!

Fix, sem dizer uma palavra, olhou para o Sr. Fogg, e teria sido difícil analisar os pensamentos que lutavam dentro dele. Quanto a Aouda, ela pegou a mão de seu protetor e a apertou na sua, emocionada demais para falar.

Enquanto isso, Passepartout procurava o trem; ele pensou que o encontraria ali, pronto para partir para Omaha, e esperava que o tempo perdido pudesse ser recuperado.

— O trem! O trem! — exclamou ele.

— Partiu — respondeu Fix.

— E quando passa o próximo trem aqui? — disse Phileas Fogg.

— Só esta noite.

— Ah! — retrucou o cavalheiro impassível, calmamente.

CAPÍTULO XXXI.
NO QUAL FIX, O DETETIVE, PROMOVE CONSIDERAVELMENTE OS INTERESSES DE PHILEAS FOGG

Phileas Fogg encontrava-se vinte horas atrasado. Passepartout, a causa involuntária desse atraso, estava desesperado. Ele havia arruinado seu mestre!

Nesse momento, o detetive aproximou-se do Sr. Fogg e, olhando-o fixamente no rosto, disse:

— A sério, senhor, está com muita pressa?

— Muito a sério.

— Tenho um propósito ao perguntar — retomou Fix. — É absolutamente necessário que o senhor esteja em Nova Iorque no dia 11, antes das nove horas da noite, hora em que o vapor parte para Liverpool?

— É absolutamente necessário.

— E, se sua viagem não tivesse sido interrompida por esses índios, o senhor teria chegado a Nova Iorque na manhã do dia 11?

— Sim; com onze horas de sobra antes da partida do vapor.

— Ótimo! O senhor está, portanto, vinte horas atrasado. Vinte menos doze são oito. O senhor deve recuperar oito horas. Deseja tentar fazê-lo?

— A pé? — perguntou o Sr. Fogg.

— Não; num trenó — respondeu Fix. — Num trenó com velas. Um homem me propôs tal método.

Era o homem que falara com Fix durante a noite, e cuja oferta ele recusara.

Phileas Fogg não respondeu de imediato; mas Fix, tendo apontado o homem, que caminhava de um lado para outro em frente à estação, o Sr. Fogg foi até ele. Um instante depois, o Sr. Fogg e o americano, cujo nome era Mudge, entraram numa cabana construída logo abaixo do forte.

Ali o Sr. Fogg examinou um veículo curioso, uma espécie de armação sobre duas longas vigas, um pouco elevada na frente como os patins de um trenó, e sobre a qual havia espaço para cinco ou seis pessoas. Um mastro alto estava fixado na armação, firmemente preso por amarras metálicas, ao qual estava presa uma grande vela brigantina. Este mastro sustentava um estai de ferro sobre o qual içar uma vela de buja. Atrás, uma espécie de leme servia para guiar o veículo. Era, em suma, um trenó aparelhado como um saveiro. Durante o inverno, quando os trens são bloqueados pela neve, esses trenós fazem viagens extremamente rápidas pelas planícies congeladas de uma estação a outra. Munidos de mais velas do que um cúter, e com o vento a favor, eles deslizam sobre a superfície das pradarias com uma velocidade igual, se não superior, à dos trens expressos.

O Sr. Fogg prontamente fez um acordo com o proprietário dessa embarcação terrestre. O vento era favorável, fresco e soprava do oeste. A neve

havia endurecido, e Mudge estava muito confiante de poder transportar
o Sr. Fogg em poucas horas até Omaha. De lá, os trens para leste partiam
frequentemente para Chicago e Nova Iorque. Não era impossível que o tempo
perdido ainda pudesse ser recuperado; e tal oportunidade não devia ser
rejeitada.

Não desejando expor Aouda aos desconfortos de viajar ao ar livre, o Sr.
Fogg propôs deixá-la com Passepartout em Forte Kearney, o criado
encarregando-se de escoltá-la à Europa por uma rota melhor e em condições
mais favoráveis. Mas Aouda recusou-se a separar-se do Sr. Fogg, e
Passepartout ficou encantado com a sua decisão; pois nada o faria deixar
o seu amo enquanto Fix estivesse com ele.

Seria difícil adivinhar os pensamentos do detetive. Teria essa convicção
sido abalada pelo retorno de Phileas Fogg, ou ainda o considerava um
patife extremamente astuto que, completada a sua viagem ao redor do mundo,
se julgaria absolutamente seguro na Inglaterra? Talvez a opinião de Fix
sobre Phileas Fogg estivesse um tanto modificada; mas ele estava, no
entanto, resolvido a cumprir o seu dever e a apressar o retorno de todo o
grupo à Inglaterra o mais rápido possível.

Às oito horas, o trenó estava pronto para partir. Os passageiros tomaram
seus lugares e se envolveram bem em seus mantos de viagem. As duas grandes
velas foram içadas, e sob a pressão do vento o trenó deslizou sobre a neve
endurecida com uma velocidade de quarenta milhas por hora.

A distância entre Forte Kearney e Omaha, em linha reta, era de no máximo
duzentas milhas. Se o vento se mantivesse bom, a distância poderia ser
percorrida em cinco horas; se nenhum acidente ocorresse, o trenó poderia
chegar a Omaha à uma hora.

Que viagem! Os viajantes, amontoados uns nos outros, não conseguiam falar
por causa do frio, intensificado pela rapidez com que seguiam. O trenó
avançava tão levemente quanto um barco sobre as ondas. Quando a brisa
vinha roçando a terra, o trenó parecia ser erguido do chão pelas suas
velas. Mudge, que estava ao leme, mantinha-se em linha reta e, com um giro
da mão, controlava os solavancos que o veículo tendia a fazer. Todas as
velas estavam içadas, e o bujarrona estava disposto de modo a não ocultar
a brigantina. Um mastro de gávea foi içado, e outro bujarrona, estendido
ao vento, adicionava sua força às outras velas. Embora a velocidade não
pudesse ser exatamente estimada, o trenó não podia estar a menos de
quarenta milhas por hora.

— Se nada quebrar — disse Mudge —, chegaremos lá!

O Sr. Fogg havia feito com que fosse do interesse de Mudge chegar a Omaha
dentro do tempo combinado, oferecendo-lhe uma bela recompensa.

A pradaria, através da qual o trenó se movia em linha reta, era tão plana
quanto um mar. Parecia um vasto lago congelado. A ferrovia que atravessava
esta seção subia do sudoeste para o noroeste, passando por Great Island,
Columbus, uma importante cidade de Nebraska, Schuyler e Fremont, até
Omaha. Ela seguia por toda a margem direita do Rio Platte. O trenó,
encurtando esta rota, tomou uma corda do arco descrito pela ferrovia.
Mudge não temia ser detido pelo Rio Platte, porque estava congelado. A
estrada, então, estava completamente livre de obstáculos, e Phileas Fogg
tinha apenas duas coisas a temer — um acidente com o trenó, e uma mudança
ou calmaria no vento.

Mas a brisa, longe de diminuir sua força, soprava como se quisesse vergar
o mastro, que, no entanto, as amarrações metálicas seguravam firmemente.
Essas amarrações, como as cordas de um instrumento de cordas, ressoavam
como se vibradas por um arco de violino. O trenó deslizava em meio a uma
melodia plaintivamente intensa.

— Essas cordas dão a quinta e a oitava — disse o Sr. Fogg.

Essas foram as únicas palavras que proferiu durante a viagem. Aouda,
confortavelmente envolvida em peles e mantos, estava o mais protegida
possível dos ataques do vento gelado. Quanto a Passepartout, seu rosto
estava tão vermelho quanto o disco solar quando se põe na névoa, e ele
inalava laboriosamente o ar cortante. Com sua natural vivacidade de
espírito, ele começou a ter esperança novamente. Eles chegariam a Nova
Iorque na noite, se não na manhã, do dia 11, e ainda havia algumas chances
de que fosse antes de o vapor zarpar para Liverpool.

Passepartout sentiu até um forte desejo de apertar a mão de seu aliado,
Fix. Ele se lembrou de que fora o detetive quem providenciara o trenó, o
único meio de chegar a Omaha a tempo; mas, contido por algum
pressentimento, manteve sua reserva habitual. Uma coisa, porém,
Passepartout jamais esqueceria, e era o sacrifício que o Sr. Fogg fizera,
sem hesitação, para resgatá-lo dos Sioux. O Sr. Fogg arriscara sua fortuna
e sua vida. Não! Seu criado jamais esqueceria isso!

Enquanto cada um do grupo estava absorto em reflexões tão diferentes, o
trenó voava sobre o vasto tapete de neve. Os riachos por onde passava não
eram percebidos. Campos e riachos desapareciam sob a brancura uniforme. A
planície estava absolutamente deserta. Entre a estrada da Union Pacific e
o ramal que une Kearney a Saint Joseph, formava uma grande ilha
desabitada. Nem aldeia, estação, nem forte apareciam. De tempos em tempos,
passavam por alguma árvore fantasmagórica, cujo esqueleto branco se
retorcia e chacoalhava ao vento. Às vezes, bandos de pássaros selvagens se
erguiam, ou matilhas de lobos da pradaria, magros, famintos e ferozes,
corriam uivando atrás do trenó. Passepartout, revólver em punho,
mantinha-se pronto para atirar naqueles que se aproximassem demais. Se um
acidente tivesse então acontecido ao trenó, os viajantes, atacados por
essas feras, teriam estado no mais terrível perigo; mas ele manteve seu
curso regular, logo ultrapassou os lobos e, em pouco tempo, deixou a
matilha uivante a uma distância segura para trás.

Por volta do meio-dia, Mudge percebeu por certos marcos que estava
cruzando o Rio Platte. Ele nada disse, mas sentiu-se certo de que estava
agora a vinte milhas de Omaha. Em menos de uma hora, ele largou o leme e
recolheu as velas, enquanto o trenó, impulsionado pelo grande ímpeto que o
vento lhe dera, avançou mais meia milha com as velas desfraldadas.

Parou finalmente, e Mudge, apontando para uma massa de telhados brancos de
neve, disse: — Chegamos lá!

Chegaram! Chegaram à estação que está em comunicação diária, por numerosos
trens, com a costa atlântica!

Passepartout e Fix saltaram, esticaram seus membros enrijecidos e ajudaram
o Sr. Fogg e a jovem a descer do trenó. Phileas Fogg recompensou
generosamente Mudge, cuja mão Passepartout apertou calorosamente, e o
grupo dirigiu seus passos para a estação ferroviária de Omaha.

A verdadeira Ferrovia do Pacífico encontra seu término nesta importante
cidade de Nebraska. Omaha está conectada a Chicago pela Ferrovia Chicago e
Rock Island, que segue diretamente para leste e passa por cinquenta
estações.

Um trem estava pronto para partir quando o Sr. Fogg e seu grupo chegaram à
estação, e eles só tiveram tempo de entrar nos vagões. Eles não tinham
visto nada de Omaha; mas Passepartout confessou a si mesmo que isso não
era de se lamentar, pois não estavam viajando para ver as paisagens.

O trem passou rapidamente pelo Estado de Iowa, por Council Bluffs, Des
Moines e Iowa City. Durante a noite, cruzou o Mississippi em Davenport e,
por Rock Island, entrou em Illinois. No dia seguinte, que era o dia 10, às
quatro horas da tarde, chegou a Chicago, já reerguida de suas ruínas e
mais orgulhosamente assentada do que nunca às margens de seu belo Lago
Michigan.

Novecentas milhas separavam Chicago de Nova Iorque; mas trens não faltavam
em Chicago. O Sr. Fogg passou imediatamente de um para o outro, e a
locomotiva da Ferrovia Pittsburgh, Fort Wayne e Chicago partiu em
velocidade máxima, como se compreendesse plenamente que aquele cavalheiro
não tinha tempo a perder. Atravessou Indiana, Ohio, Pensilvânia e Nova
Jérsei como um relâmpago, passando por cidades com nomes antigos, algumas
das quais tinham ruas e trilhos de bonde, mas ainda nenhuma casa.
Finalmente, o Hudson surgiu à vista; e, às onze e quinze da noite do

No dia 11, o trem parou na estação da margem direita do rio,
diante do próprio cais da linha Cunard.

O “China”, com destino a Liverpool, partira três quartos de hora
antes!

CAPÍTULO XXXII.
NO QUAL PHILEAS FOGG ENTRA EM LUTA DIRETA COM A MÁ FORTUNA

O “China”, ao partir, parecia ter arrebatado a última esperança de Phileas Fogg. Nenhum dos outros vapores podia servir aos seus projetos. O “Pereire”, da Companhia Transatlântica Francesa, cujos admiráveis vapores igualam a quaisquer outros em velocidade e conforto, não partia antes do dia 14; os navios de Hamburgo não iam diretamente para Liverpool ou Londres, mas para Havre; e a viagem adicional de Havre a Southampton tornaria vãos os últimos esforços de Phileas Fogg. O vapor Inman não partia senão no dia seguinte, e não podia atravessar o Atlântico a tempo de salvar a aposta.

O Sr. Fogg soube de tudo isso ao consultar seu “Bradshaw”, que lhe dava o movimento diário dos vapores transatlânticos.

Passepartout estava esmagado; o esmagava ter perdido o barco por três quartos de hora. Era culpa sua, pois, em vez de ajudar o seu amo, não cessara de pôr obstáculos no seu caminho! E quando recordava todos os incidentes da viagem, quando contava as somas despendidas em pura perda e por sua própria conta, quando pensava que a imensa aposta, somada aos pesados encargos desta inútil jornada, arruinaria completamente o Sr. Fogg, ele se cobria de amargas autoacusações. O Sr. Fogg, contudo, não o repreendeu; e, ao deixar o cais da Cunard, apenas disse: — Consultaremos amanhã sobre o que é melhor. Venha.

O grupo atravessou o Hudson no ferryboat de Jersey City, e dirigiu-se de carruagem para o St. Nicholas Hotel, na Broadway. Quartos foram reservados, e a noite passou, brevemente para Phileas Fogg, que dormiu profundamente, mas muito longa para Aouda e os outros, cuja agitação não lhes permitiu descansar.

O dia seguinte era 12 de dezembro. Das sete da manhã do dia 12 a um quarto para as nove da noite do dia 21, havia nove dias, treze horas e quarenta e cinco minutos. Se Phileas Fogg tivesse partido no “China”, um dos vapores mais rápidos do Atlântico, ele teria chegado a Liverpool, e depois a Londres, dentro do período acordado.

O Sr. Fogg deixou o hotel sozinho, depois de dar a Passepartout instruções para aguardar seu retorno, e informar Aouda para estar pronta a qualquer momento. Ele se dirigiu às margens do Hudson, e procurou entre as embarcações atracadas ou ancoradas no rio, por alguma que estivesse prestes a partir. Várias tinham sinais de partida, e se preparavam para zarpar na maré da manhã; pois neste imenso e admirável porto não há um dia em cem em que as embarcações não partam para todos os cantos do globo. Mas eram em sua maioria veleiros, dos quais, é claro, Phileas Fogg não podia fazer uso algum.

Ele parecia prestes a abandonar toda a esperança, quando avistou, ancorado na Battery, a um comprimento de cabo no máximo, um navio mercante, com hélice, bem-apessoado, cuja chaminé, soltando uma nuvem de fumaça, indicava que ele se aprontava para a partida.

Phileas Fogg chamou um barco, entrou nele, e logo se viu a bordo do “Henrietta”, com casco de ferro, e superestrutura de madeira. Ele subiu ao convés, e pediu pelo capitão, que imediatamente se apresentou. Era um homem de cinquenta anos, uma espécie de lobo do mar, com olhos grandes, uma tez de cobre oxidado, cabelos ruivos e pescoço grosso, e uma voz rouca.

— O capitão? — perguntou o Sr. Fogg.

— Sou o capitão.

— Sou Phileas Fogg, de Londres.

— E eu sou Andrew Speedy, de Cardiff.

— Vai zarpar?

— Em uma hora.

— O seu destino é—

— Bordéus.

— E a sua carga?

— Sem carga. Indo em lastro.

— Tem passageiros?

— Sem passageiros. Nunca levo passageiros. Dão muito trabalho.

— O seu navio é rápido?

— Entre onze e doze nós. O “Henrietta”, bem conhecido.

— Levaria a mim e a outras três pessoas para Liverpool?

— Para Liverpool? Por que não para a China?

— Eu disse Liverpool.

— Não!

— Não?

— Não. Estou partindo para Bordéus, e irei para Bordéus.

— Dinheiro não é problema?

— Nenhum.

O capitão falou num tom que não admitia réplica.

— Mas os proprietários do ‘Henrietta’—, retomou Phileas Fogg.

— Os proprietários sou eu mesmo —, respondeu o capitão. — O navio me pertence.

— Eu o fretarei para você.

— Não.

— Eu o comprarei de você.

— Não.

Phileas Fogg não traiu o menor desapontamento; mas a situação era grave. Não era em Nova Iorque como em Hong Kong, nem com o capitão do “Henrietta” como com o capitão do “Tankadere”. Até então, o dinheiro aplainara todos os obstáculos. Agora, o dinheiro falhava.

Ainda assim, algum meio devia ser encontrado para atravessar o Atlântico num barco, a menos que por balão — o que teria sido arriscado, além de não ser passível de ser posto em prática. Parecia que Phileas Fogg tivera uma ideia, pois disse ao capitão: — Bem, levar-me-á a Bordéus?

— Não, nem que me pagasse duzentos dólares.

— Ofereço-lhe dois mil.

— Cada um?

— Cada um.

— E são quatro?

— Quatro.

O Capitão Speedy começou a coçar a cabeça. Havia oito mil dólares a ganhar, sem mudar sua rota; pelo que valia a pena vencer a repugnância que tinha por toda espécie de passageiros. Além disso, passageiros a dois mil dólares já não são passageiros, mas mercadoria valiosa. — Parto às nove horas —, disse o Capitão Speedy, simplesmente. — O senhor e seu grupo estão prontos?

— Estaremos a bordo às nove horas —, respondeu, não menos simplesmente, o Sr. Fogg.

Eram oito e meia. Desembarcar do “Henrietta”, saltar para um coche, apressar-se para o St. Nicholas, e retornar com Aouda, Passepartout, e até mesmo o inseparável Fix foi obra de pouco tempo, e foi executado pelo Sr. Fogg com a frieza que nunca o abandonava. Eles estavam a bordo quando o “Henrietta” se aprontou para levantar âncora.

Quando Passepartout ouviu o que esta última viagem ia custar, soltou um “Oh!” prolongado, que se estendeu por toda a sua gama vocal.

Quanto a Fix, ele disse a si mesmo que o Banco da Inglaterra certamente não sairia bem indenizado deste negócio. Quando chegassem à Inglaterra, mesmo que o Sr. Fogg não atirasse algumas mãos-cheias de notas de banco ao mar, mais de sete mil libras teriam sido gastas!

CAPÍTULO XXXIII.
NO QUAL PHILEAS FOGG SE MOSTRA À ALTURA DA OCASIÃO

Uma hora depois, o “Henrietta” passou o farol que marca a entrada do Hudson, contornou a ponta de Sandy Hook, e fez-se ao mar. Durante o dia, ela costeou Long Island, passou por Fire Island, e dirigiu seu curso rapidamente para leste.

Ao meio-dia do dia seguinte, um homem subiu à ponte de comando para verificar a posição do navio. Poder-se-ia pensar que era o Capitão Speedy. Nem um pouco. Era Phileas Fogg, Cavalheiro. Quanto ao Capitão Speedy, ele estava trancado em sua cabine a chave, e soltava altos gritos, que significavam uma raiva ao mesmo tempo perdoável e excessiva.

O que acontecera era muito simples. Phileas Fogg desejava ir para Liverpool, mas o capitão não o levaria para lá. Então Phileas Fogg tomara passagem para Bordéus, e, durante as trinta horas em que estivera a bordo, manejara tão astutamente com suas notas de banco que os marinheiros e fogueiros, que eram apenas uma tripulação ocasional, e não estavam nas melhores relações com o capitão, passaram para o seu lado em massa. Era por isso que Phileas Fogg estava no comando em vez do Capitão Speedy; por isso que o capitão era prisioneiro em sua cabine; e por isso, em suma, que o “Henrietta” dirigia seu curso para Liverpool. Era muito claro, ao ver o Sr. Fogg manejar a embarcação, que ele fora um marinheiro.

Como a aventura terminou, ver-se-á em breve. Aouda estava ansiosa, embora nada dissesse. Quanto a Passepartout, ele achava a manobra do Sr. Fogg simplesmente gloriosa. O capitão dissera “entre onze e doze nós”, e o “Henrietta” confirmava sua previsão.

Se, então — pois ainda havia “ses” —, o mar não se tornasse demasiado

se o vento não virasse para leste, se nenhum acidente acontecesse ao barco ou à sua maquinaria, o “Henrietta” poderia cruzar as três mil milhas de Nova York a Liverpool em nove dias, entre 12 e 21 de dezembro. É verdade que, uma vez chegado, o caso a bordo do “Henrietta”, somado ao do Banco da Inglaterra, poderia criar mais dificuldades para o Sr. Fogg do que ele imaginava ou poderia desejar.

Durante os primeiros dias, tudo correu bastante bem. O mar não estava muito desfavorável, o vento parecia estacionário no nordeste, as velas foram içadas, e o “Henrietta” sulcava as ondas como um verdadeiro transatlântico.

Passepartout estava encantado. A última façanha de seu mestre, cujas consequências ele ignorava, o encantava. Jamais a tripulação vira um companheiro tão jovial e hábil. Ele fez calorosas amizades com os marinheiros e os espantava com suas proezas acrobáticas. Achava que eles manejavam o navio como cavalheiros, e que os fogueiros atiçavam o fogo como heróis. Seu bom humor loquaz contagiava a todos. Ele havia esquecido o passado, suas vexames e atrasos. Pensava apenas no fim, tão próximo de ser realizado; e às vezes fervia de impaciência, como se aquecido pelas fornalhas do “Henrietta”. Muitas vezes, também, o bom rapaz rondava Fix, olhando-o com um olhar perspicaz e desconfiado; mas não lhe falava, pois sua antiga intimidade já não existia.

Fix, é preciso confessar, não entendia nada do que estava acontecendo. A conquista do “Henrietta”, o suborno da tripulação, Fogg manejando o barco como um marinheiro experiente, o espantavam e confundiam. Ele não sabia o que pensar. Pois, afinal, um homem que começou roubando cinquenta e cinco mil libras poderia terminar roubando um navio; e Fix não era de estranhar que concluísse que o “Henrietta”, sob o comando de Fogg, não estava indo para Liverpool de forma alguma, mas para alguma parte do mundo onde o ladrão, transformado em pirata, se colocaria tranquilamente em segurança. A conjectura era, no mínimo, plausível, e o detetive começou a lamentar seriamente ter embarcado no caso.

Quanto ao Capitão Speedy, ele continuava a uivar e rosnar em sua cabine; e Passepartout, cujo dever era levar-lhe as refeições, corajoso como era, tomava as maiores precauções. O Sr. Fogg não parecia sequer saber que havia um capitão a bordo.

No dia 13, passaram pela borda dos Bancos da Terra Nova, uma localidade perigosa; durante o inverno, especialmente, há nevoeiros frequentes e fortes vendavais. Desde a noite anterior, o barômetro, caindo subitamente, indicara uma mudança iminente na atmosfera; e durante a noite a temperatura variou, o frio tornou-se mais intenso e o vento virou para sudeste.

Isso foi um infortúnio. O Sr. Fogg, a fim de não se desviar de seu curso, recolheu as velas e aumentou a força do vapor; mas a velocidade do navio diminuiu, devido ao estado do mar, cujas longas ondas quebravam contra a popa. Ele cabeceava violentamente, e isso retardava seu progresso. A brisa transformou-se pouco a pouco em tempestade, e era de se temer que o “Henrietta” pudesse não conseguir manter-se ereta sobre as ondas.

O semblante de Passepartout escureceu com os céus, e por dois dias o pobre rapaz experimentou um medo constante. Mas Phileas Fogg era um marinheiro audaz, e sabia como manter o avanço contra o mar; e ele manteve seu curso, sem sequer diminuir o vapor. O “Henrietta”, quando não podia subir sobre as ondas, as atravessava, alagando seu convés, mas passando em segurança. Às vezes a hélice saía da água, batendo sua extremidade saliente, quando uma montanha de água elevava a popa acima das ondas; mas a embarcação sempre seguia em frente.

O vento, contudo, não se tornou tão tempestuoso quanto se poderia temer; não era uma daquelas tempestades que irrompem e avançam a uma velocidade de noventa milhas por hora. Continuava fresco, mas, infelizmente, permaneceu obstinadamente no sudeste, tornando as velas inúteis.

O dia 16 de dezembro era o septuagésimo quinto dia desde a partida de Phileas Fogg de Londres, e o “Henrietta” ainda não havia sido seriamente atrasado. Metade da viagem estava quase cumprida, e as piores localidades haviam sido ultrapassadas. No verão, o sucesso teria sido quase certo. No inverno, estavam à mercê da má estação. Passepartout nada disse; mas nutria esperança em segredo, e se consolava com a reflexão de que, se o vento os abandonasse, ainda poderiam contar com o vapor.

Nesse dia, o engenheiro subiu ao convés, aproximou-se do Sr. Fogg e começou a falar seriamente com ele. Sem saber porquê — um pressentimento, talvez — Passepartout ficou vagamente inquieto. Ele teria dado uma de suas orelhas para ouvir com a outra o que o engenheiro dizia. Finalmente conseguiu captar algumas palavras, e teve certeza de ter ouvido seu mestre dizer:
— O senhor tem certeza do que me diz?

— Certo, senhor — respondeu o engenheiro. — O senhor deve se lembrar que, desde que partimos, mantivemos fogos intensos em todas as nossas fornalhas, e, embora tivéssemos carvão suficiente para ir com pouco vapor de Nova York a Bordeaux, não temos o bastante para ir com todo o vapor de Nova York a Liverpool.
— Vou considerar — respondeu o Sr. Fogg.

Passepartout compreendeu tudo; foi tomado por uma ansiedade mortal. O carvão estava acabando!
— Ah, se meu mestre conseguir superar isso — murmurou ele —, ele será um homem famoso!
Ele não pôde deixar de comunicar a Fix o que havia escutado.

— Então você acredita que estamos realmente indo para Liverpool?

— Claro.

— Asno! — replicou o detetive, encolhendo os ombros e virando-se sobre os calcanhares.

Passepartout estava a ponto de ressentir-se vigorosamente do epíteto, cuja razão ele não conseguia, por nada neste mundo, compreender; mas refletiu que o infeliz Fix estava provavelmente muito desapontado e humilhado em sua autoestima, depois de ter seguido tão desajeitadamente uma pista falsa ao redor do mundo, e se conteve.

E agora, que rumo Phileas Fogg adotaria? Era difícil imaginar. No entanto, ele parecia ter decidido por um, pois naquela noite mandou chamar o engenheiro e disse-lhe:
— Alimente todas as fornalhas até que o carvão se esgote.

Alguns momentos depois, a chaminé do “Henrietta” vomitava torrentes de fumaça. O navio continuou a avançar com todo o vapor; mas no dia 18, o engenheiro, como havia previsto, anunciou que o carvão se esgotaria no decorrer do dia.

— Não deixe os fogos diminuírem — replicou o Sr. Fogg. — Mantenha-os até o fim. Que as válvulas estivessem cheias.

Por volta do meio-dia, Phileas Fogg, tendo verificado sua posição, chamou Passepartout e ordenou-lhe que fosse buscar o Capitão Speedy. Foi como se o bom rapaz tivesse recebido a ordem de soltar um tigre. Ele foi à popa, dizendo a si mesmo:
— Ele estará como um louco!

Em poucos momentos, com gritos e imprecações, uma bomba apareceu no convés da popa. A bomba era o Capitão Speedy. Era claro que ele estava a ponto de explodir. “Onde estamos?” foram as primeiras palavras que sua raiva lhe permitiu proferir. Se o pobre homem fosse apoplético, jamais se teria recuperado de seu paroxismo de fúria.

— Onde estamos? — repetiu ele, com o rosto púrpura.

— Setecentas e sete milhas de Liverpool — respondeu o Sr. Fogg, com imperturbável calma.

— Pirata! — gritou o Capitão Speedy.

— Mandei chamá-lo, senhor—

— Ladrão!

— —senhor — continuou o Sr. Fogg —, para pedir-lhe que me venda seu navio.

— Não! Por todos os diabos, não!

— Mas serei obrigado a queimá-lo.

— Queimar o “Henrietta”!

— Sim; pelo menos a parte superior dele. O carvão se esgotou.

— Queimar meu navio! — gritou o Capitão Speedy, que mal conseguia pronunciar as palavras. — Um navio que vale cinquenta mil dólares!

— Aqui estão sessenta mil — respondeu Phileas Fogg, entregando ao capitão um rolo de notas de banco. Isso teve um efeito prodigioso em Andrew Speedy. Um americano mal consegue permanecer impassível à vista de sessenta mil

dólares. O capitão esqueceu num instante a sua raiva, a sua prisão e todos os seus rancores contra o seu passageiro. A “Henrietta” tinha vinte anos; era uma pechincha. A bomba, afinal, não explodiria. O Sr. Fogg tinha tirado o fósforo.

— E ainda terei o casco de ferro — disse o capitão num tom mais suave.

— O casco de ferro e a máquina. Está combinado?

— Combinado.

E Andrew Speedy, apanhando as notas, contou-as e guardou-as no bolso.

Durante este colóquio, Passepartout estava branco como um lençol, e Fix parecia a ponto de ter um ataque de apoplexia. Quase vinte mil libras tinham sido gastas, e Fogg deixava o casco e a máquina ao capitão, isto é, quase o valor total da embarcação! Era verdade, contudo, que cinquenta e cinco mil libras tinham sido roubadas do Banco.

Quando Andrew Speedy guardou o dinheiro, o Sr. Fogg disse-lhe: — Não se espante com isto, senhor. Deve saber que perderei vinte mil libras, a menos que chegue a Londres até um quarto para as nove da noite de 21 de dezembro. Perdi o vapor em Nova Iorque, e como o senhor se recusou a levar-me a Liverpool—

— E fiz bem! — exclamou Andrew Speedy; — pois ganhei com isso pelo menos quarenta mil dólares! — Ele acrescentou, mais serenamente: — Sabe de uma coisa, Capitão—

— Fogg.

— Capitão Fogg, o senhor tem algo de ianque.

E, tendo pago ao seu passageiro o que considerava um grande elogio, ele estava a afastar-se, quando o Sr. Fogg disse: — A embarcação agora me pertence?

— Certamente, da quilha ao tope dos mastros—toda a madeira, isto é.

— Muito bem. Mande derrubar os assentos interiores, as beliches e as armações, e queime-os.

Era necessário ter madeira seca para manter o vapor à pressão adequada, e naquele dia a popa, as cabines, as beliches e o convés de reserva foram sacrificados. No dia seguinte, 19 de dezembro, os mastros, as jangadas e as vergas foram queimados; a tripulação trabalhou com vigor, mantendo os fogos acesos. Passepartout rachava, cortava e serrava com todas as suas forças. Havia uma verdadeira fúria de demolição.

Os balaustres, os acessórios, a maior parte do convés e os bordos superiores desapareceram no dia 20, e a “Henrietta” era agora apenas um casco chato. Mas neste dia avistaram a costa irlandesa e o Farol de Fastnet. Às dez da noite estavam a passar por Queenstown. Phileas Fogg tinha apenas mais vinte e quatro horas para chegar a Londres; esse tempo era necessário para alcançar Liverpool, com todo o vapor. E o vapor estava prestes a esgotar-se completamente!

— Senhor — disse o Capitão Speedy, que agora estava profundamente interessado no projeto do Sr. Fogg —, eu realmente o compadeço. Tudo está contra o senhor. Estamos apenas em frente a Queenstown.

— Ah — disse o Sr. Fogg —, aquele lugar onde vemos as luzes é Queenstown?

— Sim.

— Podemos entrar no porto?

— Não antes de três horas. Só na maré alta.

— Espere — respondeu o Sr. Fogg calmamente, sem trair em suas feições que, por uma inspiração suprema, estava prestes a tentar mais uma vez vencer a má sorte.

Queenstown é o porto irlandês onde os vapores transatlânticos param para desembarcar as malas. Essas malas são levadas para Dublin por trens expressos sempre mantidos prontos para partir; de Dublin são enviadas para Liverpool pelos barcos mais rápidos, e assim ganham doze horas sobre os vapores do Atlântico.

Phileas Fogg contava em ganhar doze horas da mesma forma. Em vez de chegar a Liverpool na noite seguinte pela “Henrietta”, ele estaria lá ao meio-dia, e teria, portanto, tempo de chegar a Londres antes de um quarto para as nove da noite.

A “Henrietta” entrou no porto de Queenstown à uma hora da manhã, sendo então maré alta; e Phileas Fogg, depois de ser apertado calorosamente pela mão pelo Capitão Speedy, deixou aquele cavalheiro no casco nivelado de sua embarcação, que ainda valia a metade do que ele a vendera.

O grupo desembarcou imediatamente. Fix foi grandemente tentado a prender o Sr. Fogg no local; mas não o fez. Por quê? Que luta se travava dentro dele? Teria ele mudado de ideia sobre “o seu homem”? Teria ele compreendido que cometera um grave erro? Ele não abandonou, contudo, o Sr. Fogg. Todos subiram no trem, que estava pronto para partir, à uma e meia; ao amanhecer estavam em Dublin; e não perderam tempo em embarcar num vapor que, desdenhando subir sobre as ondas, invariavelmente as cortava.

Phileas Fogg finalmente desembarcou no cais de Liverpool, às vinte para o meio-dia, 21 de dezembro. Ele estava a apenas seis horas de Londres.

Mas neste momento Fix se aproximou, pôs a mão no ombro do Sr. Fogg e, mostrando seu mandado, disse: — O senhor é realmente Phileas Fogg?

— Sou.

— Eu o prendo em nome da Rainha!

CAPÍTULO XXXIV.
NO QUAL PHILEAS FOGG FINALMENTE CHEGA A LONDRES

Phileas Fogg estava na prisão. Ele fora detido na Alfândega, e seria transferido para Londres no dia seguinte.

Passepartout, ao ver seu amo preso, teria se lançado sobre Fix se não tivesse sido contido por alguns policiais. Aouda ficou estupefata com a repentina de um acontecimento que ela não conseguia compreender. Passepartout explicou-lhe como era que o honesto e corajoso Fogg fora preso como ladrão. O coração da jovem revoltou-se contra uma acusação tão hedionda, e quando viu que nada podia tentar para salvar seu protetor, chorou amargamente.

Quanto a Fix, ele prendera o Sr. Fogg porque era seu dever, fosse o Sr. Fogg culpado ou não.

O pensamento então atingiu Passepartout: ele era a causa dessa nova desgraça! Não teria ele ocultado a missão de Fix de seu amo? Quando Fix revelou seu verdadeiro caráter e propósito, por que não contara ao Sr. Fogg? Se este último tivesse sido avisado, sem dúvida teria dado a Fix provas de sua inocência, e o convencido de seu erro; pelo menos, Fix não teria continuado sua viagem às custas e no encalço de seu amo, apenas para prendê-lo no momento em que pusesse os pés em solo inglês. Passepartout chorou até ficar cego, e sentiu vontade de estourar os miolos.

Aouda e ele tinham permanecido, apesar do frio, sob o pórtico da Alfândega. Nenhum dos dois desejava deixar o local; ambos estavam ansiosos para ver o Sr. Fogg novamente.

Aquele cavalheiro estava realmente arruinado, e isso no momento em que estava prestes a atingir seu objetivo. Essa prisão foi fatal. Tendo chegado a Liverpool às vinte para o meio-dia de 21 de dezembro, ele tinha até um quarto para as nove daquela noite para chegar ao Reform Club, isto é, nove horas e um quarto; a viagem de Liverpool a Londres era de seis horas.

Se alguém, neste momento, tivesse entrado na Alfândega, teria encontrado o Sr. Fogg sentado, imóvel, calmo e sem raiva aparente, num banco de madeira. Ele não estava, é verdade, resignado; mas este último golpe não conseguiu forçá-lo a uma traição externa de qualquer emoção. Estaria ele sendo devorado por uma daquelas raivas secretas, tanto mais terríveis por serem contidas, e que só irrompem, com uma força irresistível, no último momento? Ninguém poderia dizer. Ali estava ele, calmamente esperando—por quê? Ainda nutria esperança? Ainda acreditava, agora que a porta desta prisão se fechara sobre ele, que conseguiria?

Seja como for, o Sr. Fogg colocou cuidadosamente seu relógio sobre a mesa e observou seus ponteiros avançando. Nenhuma palavra escapou de seus lábios, mas seu olhar era singularmente fixo e severo. A situação, em todo caso, era terrível, e poderia ser assim enunciada: se Phileas Fogg era honesto, estava arruinado; se era um patife, estava apanhado.

Ocorreu-lhe a fuga? Examinou para ver se havia alguma saída praticável de sua prisão? Pensou em escapar dela? Possivelmente; pois uma vez ele caminhou lentamente pelo quarto. Mas a porta estava trancada, e a janela pesadamente gradeada com barras de ferro. Ele sentou-se novamente e tirou seu diário do bolso. Na linha onde estas palavras estavam escritas, “21 de dezembro, sábado, Liverpool,” ele acrescentou, “80º dia, 11h40 da manhã,” e esperou.

O relógio da Alfândega bateu uma hora. O Sr. Fogg observou que seu relógio adiantava duas horas.

Duas horas! Admitindo que, naquele instante, tomasse um trem expresso, ele poderia chegar a Londres e ao Reform Club por volta das nove menos um quarto da noite. Sua testa enrugou-se ligeiramente.

Às duas e trinta e três minutos, ouviu um ruído singular do lado de fora, depois uma abertura apressada de portas. A voz de Passepartout foi audível, e imediatamente depois a de Fix. Os olhos de Phileas Fogg brilharam por um instante.

A porta abriu-se, e ele viu Passepartout, Aouda e Fix, que se apressaram em sua direção.

Fix estava sem fôlego, e seus cabelos em desordem. Não conseguia falar. — Senhor — balbuciou —, senhor... perdoe-me... lamentável... semelhança... ladrão preso há três dias... está livre!

Phileas Fogg estava livre! Caminhou até o detetive, olhou-o fixamente no rosto e, com o único movimento rápido que jamais fizera em sua vida, ou que jamais faria, recuou os braços e, com a precisão de uma máquina, derrubou Fix.

— Bem acertado! — exclamou Passepartout. — Parbleu! Isso é o que se pode chamar de boa aplicação de punhos ingleses!

Fix, que se viu no chão, não proferiu uma palavra. Ele apenas recebera o que merecia. O Sr. Fogg, Aouda e Passepartout deixaram a Alfândega sem demora, entraram num táxi e, em poucos instantes, desceram na estação.

Phileas Fogg perguntou se havia um trem expresso prestes a partir para Londres. Eram duas e quarenta. O trem expresso partira trinta e cinco minutos antes. Phileas Fogg então ordenou um trem especial.

Havia várias locomotivas rápidas à disposição; mas os arranjos ferroviários não permitiam que o trem especial partisse antes das três horas.

Àquela hora, Phileas Fogg, tendo estimulado o maquinista com a oferta de uma generosa recompensa, partiu finalmente para Londres com Aouda e seu fiel criado.

Era necessário fazer a viagem em cinco horas e meia; e isso teria sido fácil em uma estrada desimpedida. Mas houve atrasos forçados, e quando o Sr. Fogg desceu do trem no terminal, todos os relógios de Londres batiam dez minutos para as nove.

Tendo feito a volta ao mundo, ele estava atrasado cinco minutos. Ele havia perdido a aposta!

CAPÍTULO XXXV.
NO QUAL PHILEAS FOGG NÃO PRECISA REPETIR SUAS ORDENS A PASSEPARTOUT DUAS VEZES

Os moradores da Saville Row teriam ficado surpresos no dia seguinte, se lhes tivessem dito que Phileas Fogg havia retornado para casa. Suas portas e janelas ainda estavam fechadas, nenhuma aparência de mudança era visível.

Depois de deixar a estação, o Sr. Fogg deu instruções a Passepartout para comprar algumas provisões, e tranquilamente foi para seu domicílio.

Ele suportou sua desgraça com sua habitual tranquilidade. Arruinado! E pela atrapalhada do detetive! Depois de ter percorrido firmemente aquela longa jornada, superado uma centena de obstáculos, enfrentado muitos perigos, e ainda encontrado tempo para fazer algum bem em seu caminho, falhar perto do objetivo por um evento súbito que não poderia ter previsto, e contra o qual estava desarmado; era terrível! Mas restavam poucas libras da grande soma que levara consigo. De sua fortuna, restavam apenas as vinte mil libras depositadas no Barings, e esse montante ele devia aos seus amigos do Reform Club. Tão grande fora a despesa de sua viagem que, mesmo que tivesse vencido, não o teria enriquecido; e é provável que não tivesse procurado enriquecer-se, sendo um homem que apostava mais por uma questão de honra do que pela quantia proposta. Mas esta aposta o arruinou completamente.

O rumo do Sr. Fogg, contudo, estava plenamente decidido; ele sabia o que lhe restava fazer.

Um quarto na casa da Saville Row foi reservado para Aouda, que estava sobrecarregada de tristeza pela desgraça de seu protetor. Pelas palavras que o Sr. Fogg deixou escapar, ela percebeu que ele meditava algum projeto sério.

Sabendo que os ingleses, governados por uma ideia fixa, às vezes recorrem ao expediente desesperado do suicídio, Passepartout manteve uma vigilância estreita sobre seu amo, embora ocultasse cuidadosamente a aparência de fazê-lo.

Primeiro de tudo, o digno sujeito subira ao seu quarto e apagara o bico de gás, que estivera aceso por oitenta dias. Encontrara na caixa de correio uma conta da companhia de gás, e pensou que já era mais do que tempo de pôr fim a essa despesa, que ele fora condenado a suportar.

A noite passou. O Sr. Fogg foi para a cama, mas dormiu? Aouda não fechou os olhos uma única vez. Passepartout vigiou a noite toda, como um cão fiel, à porta de seu amo.

O Sr. Fogg o chamou pela manhã e disse-lhe para providenciar o desjejum de Aouda, e uma xícara de chá e uma costeleta para si mesmo. Ele desejou que Aouda o desculpasse do desjejum e do jantar, pois seu tempo seria absorvido o dia todo em pôr seus negócios em ordem. À noite, pediria permissão para ter alguns momentos de conversa com a jovem.

Passepartout, tendo recebido suas ordens, nada tinha a fazer senão obedecê-las. Olhou para seu amo imperturbável e mal conseguia se decidir a deixá-lo. Seu coração estava cheio, e sua consciência torturada pelo remorso; pois ele se acusava mais amargamente do que nunca de ser a causa do desastre irreparável. Sim! Se ele tivesse avisado o Sr. Fogg, e lhe tivesse traído os projetos de Fix, seu amo certamente não teria dado passagem ao detetive para Liverpool, e então—

Passepartout não pôde mais se conter.

— Meu amo! Sr. Fogg! — exclamou ele. — Por que não me amaldiçoa? Foi minha culpa que—

— Não culpo ninguém — respondeu Phileas Fogg, com perfeita calma. — Vá!

Passepartout deixou o quarto e foi encontrar Aouda, a quem entregou a mensagem de seu amo.

— Senhora — acrescentou ele —, eu mesmo não posso fazer nada... nada! Não tenho influência sobre meu amo; mas a senhora, talvez—

— Que influência eu poderia ter? — respondeu Aouda. — O Sr. Fogg não é influenciado por ninguém. Ele alguma vez compreendeu que minha gratidão por ele é transbordante? Ele alguma vez leu meu coração? Meu amigo, ele não deve ser deixado sozinho um instante! O senhor diz que ele vai falar comigo esta noite?

— Sim, senhora; provavelmente para providenciar sua proteção e conforto na Inglaterra.

— Veremos — respondeu Aouda, tornando-se subitamente pensativa.

Durante todo este dia (domingo), a casa da Saville Row estava como se desabitada, e Phileas Fogg, pela primeira vez desde que morava naquela casa, não saiu para seu clube quando o relógio de Westminster bateu onze e meia.

Por que deveria ele apresentar-se no Reform? Seus amigos já não o esperavam lá. Como Phileas Fogg não aparecera no salão na noite anterior (sábado, 21 de dezembro, às nove menos um quarto), ele havia perdido sua aposta. Nem era necessário que ele fosse aos seus banqueiros pelas vinte mil libras; pois seus antagonistas já tinham seu cheque em mãos, e só precisavam preenchê-lo e enviá-lo ao Barings para ter o montante transferido para seu crédito.

O Sr. Fogg, portanto, não tinha razão para sair, e assim permaneceu em casa. Encerrou-se em seu quarto e ocupou-se em pôr seus negócios em ordem. Passepartout subia e descia as escadas continuamente. As horas eram longas para ele. Ele escutava à porta de seu amo e olhava pela fechadura, como se tivesse todo o direito de fazê-lo, e como se temesse que algo terrível pudesse acontecer a qualquer momento. Às vezes pensava em Fix, mas já não com raiva. Fix, como todo o mundo, havia se enganado quanto a Phileas Fogg, e apenas cumprira seu dever ao rastreá-lo e prendê-lo; enquanto ele, Passepartout. . . . Este pensamento o assombrava, e ele nunca cessava de amaldiçoar sua miserável loucura.

Achando-se demasiado infeliz para permanecer sozinho, ele bateu à porta de Aouda, entrou em seu quarto, sentou-se, sem falar, num canto, e olhou com tristeza para a jovem. Aouda ainda estava pensativa.

Por volta das sete e meia da noite, o Sr. Fogg mandou perguntar se Aouda o receberia, e em poucos instantes ele se viu sozinho com

ela.

Phileas Fogg pegou uma cadeira e sentou-se perto da lareira, em frente a Aouda. Nenhuma emoção era visível em seu rosto. O Fogg que retornara era exatamente o Fogg que partira; havia a mesma calma, a mesma impassibilidade.

Ele ficou vários minutos sem falar; então, fixando os olhos em Aouda, — Senhora, disse ele, — perdoar-me-á por tê-la trazido à Inglaterra?

— Eu, Sr. Fogg! — respondeu Aouda, contendo as pulsações do coração.

— Por favor, deixe-me terminar, — replicou o Sr. Fogg. — Quando decidi trazê-la para longe do país que era tão inseguro para a senhora, eu era rico e contava em colocar uma parte de minha fortuna à sua disposição; então sua existência teria sido livre e feliz. Mas agora estou arruinado.

— Eu sei, Sr. Fogg, — respondeu Aouda; — e pergunto-lhe por minha vez, perdoar-me-á por tê-lo seguido, e — quem sabe? — por tê-lo, talvez, atrasado, e assim contribuído para sua ruína?

— Senhora, a senhora não poderia permanecer na Índia, e sua segurança só poderia ser assegurada trazendo-a a uma distância tal que seus perseguidores não pudessem alcançá-la.

— Então, Sr. Fogg, — retomou Aouda, — não contente em me resgatar de uma morte terrível, o senhor se sentiu obrigado a garantir meu conforto em terra estrangeira?

— Sim, senhora; mas as circunstâncias foram-me adversas. Ainda assim, peço-lhe que me permita colocar o pouco que me resta ao seu serviço.

— Mas o que será do senhor, Sr. Fogg?

— Quanto a mim, senhora, — replicou o cavalheiro, friamente, — não preciso de nada.

— Mas como encara o senhor o destino que o aguarda?

— Como de costume.

— Pelo menos, — disse Aouda, — a miséria não deveria atingir um homem como o senhor. Seus amigos—

— Não tenho amigos, senhora.

— Seus parentes—

— Não tenho mais parentes.

— Lamento pelo senhor, então, Sr. Fogg, pois a solidão é uma coisa triste, sem um coração a quem confiar suas mágoas. Dizem, porém, que a própria miséria, partilhada por duas almas simpáticas, pode ser suportada com paciência.

— Assim dizem, senhora.

— Sr. Fogg, — disse Aouda, levantando-se e segurando-lhe a mão, — deseja ter de uma vez uma parente e uma amiga? Quer-me por esposa?

O Sr. Fogg, a isso, levantou-se por sua vez. Havia uma luz incomum em seus olhos e um leve tremor em seus lábios. Aouda olhou para seu rosto. A sinceridade, a retidão, a firmeza e a doçura daquele olhar suave de uma mulher nobre, que ousaria tudo para salvar aquele a quem tudo devia, a princípio o assombraram, depois o penetraram. Ele fechou os olhos por um instante, como se para evitar o olhar dela. Quando os abriu novamente, — Eu a amo! — disse ele, simplesmente. — Sim, por tudo que há de mais sagrado, eu a amo, e sou inteiramente seu!

— Ah! — exclamou Aouda, apertando a mão dele contra o coração.

Passepartout foi chamado e apareceu imediatamente. O Sr. Fogg ainda segurava a mão de Aouda na sua; Passepartout compreendeu, e seu rosto grande e redondo tornou-se tão radiante quanto o sol tropical em seu zênite.

O Sr. Fogg perguntou-lhe se não era tarde demais para notificar o Reverendo Samuel Wilson, da paróquia de Marylebone, naquela noite.

Passepartout sorriu seu sorriso mais afável e disse: — Nunca é tarde demais.

Eram oito e cinco.

— Será para amanhã, segunda-feira?

— Para amanhã, segunda-feira, — disse o Sr. Fogg, virando-se para Aouda.

— Sim; para amanhã, segunda-feira, — respondeu ela.

Passepartout apressou-se, tão rápido quanto suas pernas podiam levá-lo.

CAPÍTULO XXXVI.
NO QUAL O NOME DE PHILEAS FOGG ESTÁ MAIS UMA VEZ EM ALTA NA BOLSA

É tempo de relatar que mudança ocorreu na opinião pública inglesa quando se soube que o verdadeiro ladrão de banco, um certo James Strand, havia sido preso, no dia 17 de dezembro, em Edimburgo. Três dias antes, Phileas Fogg fora um criminoso, que estava sendo desesperadamente perseguido pela polícia; agora era um cavalheiro honrado, perseguindo matematicamente sua excêntrica viagem ao redor do mundo.

Os jornais retomaram a discussão sobre a aposta; todos aqueles que haviam feito apostas, a favor ou contra ele, reviveram seu interesse, como por magia; os “títulos Phileas Fogg” tornaram-se novamente negociáveis, e muitas novas apostas foram feitas. O nome de Phileas Fogg estava mais uma vez em alta na Bolsa.

Seus cinco amigos do Reform Club passaram esses três dias em estado de suspense febril. Phileas Fogg, a quem haviam esquecido, reapareceria diante de seus olhos! Onde estaria ele neste momento? O dia 17 de dezembro, dia da prisão de James Strand, era o septuagésimo sexto desde a partida de Phileas Fogg, e nenhuma notícia dele havia sido recebida. Estaria ele morto? Teria abandonado o esforço, ou estaria continuando sua viagem pela rota combinada? E apareceria ele no sábado, 21 de dezembro, a um quarto para as nove da noite, no limiar do salão do Reform Club?

A ansiedade em que, por três dias, a sociedade londrina existiu, não pode ser descrita. Telegramas foram enviados para a América e a Ásia em busca de notícias de Phileas Fogg. Mensageiros foram despachados para a casa em Saville Row de manhã e à noite. Nenhuma notícia. A polícia ignorava o que havia acontecido com o detetive Fix, que tão infelizmente seguira uma pista falsa. As apostas aumentaram, no entanto, em número e valor. Phileas Fogg, como um cavalo de corrida, aproximava-se de seu último ponto de virada. Os títulos eram cotados, não mais a cem abaixo do par, mas a vinte, a dez e a cinco; e o velho Lord Albemarle, paralítico, apostou até a seu favor.

Uma grande multidão se reuniu em Pall Mall e nas ruas vizinhas na noite de sábado; parecia uma multidão de corretores permanentemente estabelecidos ao redor do Reform Club. A circulação estava impedida, e por toda parte disputas, discussões e transações financeiras ocorriam. A polícia teve grande dificuldade em conter a multidão, e à medida que a hora em que Phileas Fogg deveria chegar se aproximava, a excitação atingiu seu ponto mais alto.

Os cinco antagonistas de Phileas Fogg haviam se reunido no grande salão do clube. John Sullivan e Samuel Fallentin, os banqueiros, Andrew Stuart, o engenheiro, Gauthier Ralph, o diretor do Banco da Inglaterra, e Thomas Flanagan, o cervejeiro, todos e cada um esperavam ansiosamente.

Quando o relógio indicou vinte minutos depois das oito, Andrew Stuart levantou-se, dizendo: — Cavalheiros, em vinte minutos o tempo combinado entre o Sr. Fogg e nós terá expirado.

— A que horas chegou o último trem de Liverpool? — perguntou Thomas Flanagan.

— Às sete e vinte e três, — respondeu Gauthier Ralph; — e o próximo não chega antes das doze e dez.

— Bem, cavalheiros, — retomou Andrew Stuart, — se Phileas Fogg tivesse vindo no trem das 7:23, ele já teria chegado a esta hora. Podemos, portanto, considerar a aposta como ganha.

— Esperem; não sejamos muito apressados, — replicou Samuel Fallentin. — Sabem que o Sr. Fogg é muito excêntrico. Sua pontualidade é bem conhecida; ele nunca chega cedo demais, nem tarde demais; e eu não me surpreenderia se ele aparecesse diante de nós no último minuto.

— Ora, — disse Andrew Stuart nervosamente, — se eu o visse, não acreditaria que fosse ele.

— O fato é, — retomou Thomas Flanagan, — que o projeto do Sr. Fogg era absurdamente tolo. Seja qual for sua pontualidade, ele não poderia evitar os atrasos que certamente ocorreriam; e um atraso de apenas dois ou três dias seria fatal para sua viagem.

— Observem, também, — acrescentou John Sullivan, — que não recebemos nenhuma notícia dele, embora haja linhas telegráficas ao longo de toda a sua rota.

— Ele perdeu, cavalheiros, — disse Andrew Stuart, — ele perdeu cem vezes! Sabem, além disso, que o ‘China’ — o único vapor que ele poderia ter tomado de Nova York para chegar aqui a tempo — chegou ontem. Vi uma lista de passageiros, e o nome de Phileas Fogg não está entre eles. Mesmo que admitamos que a fortuna o favoreceu, ele mal pode ter chegado à América. Creio que ele estará pelo menos vinte dias atrasado, e que Lord Albemarle perderá uns bons cinco mil.

— É claro, — replicou Gauthier Ralph; — e não temos nada a fazer senão apresentar o cheque do Sr. Fogg no Barings amanhã.

Nesse momento, os ponteiros do relógio do clube apontavam para vinte minutos para as nove.

— Mais cinco minutos, — disse Andrew Stuart.

Os cinco cavalheiros entreolharam-se. Sua ansiedade se tornava
intensa; mas, não desejando demonstrá-la, prontamente assentiram à
proposta do Sr. Fallentin de uma partida de bridge.

— Eu não abriria mão dos meus quatro mil da aposta — disse Andrew Stuart,
ao tomar seu assento —, por três mil novecentos e noventa e nove.

O relógio indicava dezoito minutos para as nove.

Os jogadores pegaram suas cartas, mas não conseguiam tirar os olhos do
relógio. Certamente, por mais seguros que se sentissem, os minutos nunca
lhes haviam parecido tão longos!

— Dezessete minutos para as nove — disse Thomas Flanagan, enquanto
cortava as cartas que Ralph lhe entregava.

Então houve um momento de silêncio. O grande salão estava perfeitamente
silencioso; mas os murmúrios da multidão lá fora eram ouvidos, com um
grito agudo de vez em quando. O pêndulo batia os segundos, que cada
jogador contava avidamente, enquanto escutava, com regularidade
matemática.

— Dezesseis minutos para as nove! — disse John Sullivan, numa voz que
traía sua emoção.

Mais um minuto, e a aposta estaria ganha. Andrew Stuart e seus parceiros
suspenderam o jogo. Deixaram suas cartas e contaram os segundos.

No quadragésimo segundo, nada. No quinquagésimo, ainda nada.

No quinquagésimo quinto, um grito alto foi ouvido na rua, seguido por
aplausos, vivas e alguns rosnados ferozes.

Os jogadores levantaram-se de seus assentos.

No quinquagésimo sétimo segundo a porta do salão abriu-se; e o pêndulo
não havia batido o sexagésimo segundo quando Phileas Fogg apareceu,
seguido por uma multidão excitada que havia forçado passagem pelas
portas do clube, e, com sua voz calma, disse: — Aqui estou, senhores!

CAPÍTULO XXXVII.
NO QUAL SE MOSTRA QUE PHILEAS FOGG NADA GANHOU COM SUA VIAGEM AO REDOR
DO MUNDO, A NÃO SER A FELICIDADE

Sim; Phileas Fogg em pessoa.

O leitor se lembrará de que, às cinco minutos depois das oito da
noite—cerca de vinte e cinco horas após a chegada dos viajantes a
Londres—Passepartout havia sido enviado por seu amo para contratar os
serviços do Reverendo Samuel Wilson para uma certa cerimônia de
casamento, que deveria ocorrer no dia seguinte.

Passepartout partiu para sua missão encantado. Logo alcançou a casa do
clérigo, mas não o encontrou em casa. Passepartout esperou uns bons
vinte minutos, e quando deixou o reverendo cavalheiro, eram trinta e
cinco minutos depois das oito. Mas em que estado ele estava! Com os
cabelos em desalinho, e sem chapéu, corria pela rua como nunca antes se
vira um homem correr, derrubando transeuntes, avançando pela calçada
como uma tromba d'água.

Em três minutos ele estava novamente em Saville Row, e cambaleou de
volta para o quarto do Sr. Fogg.

Ele não conseguia falar.

— O que há? — perguntou o Sr. Fogg.

— Meu amo! — ofegou Passepartout — casamento—impossível—

— Impossível?

— Impossível—para amanhã.

— Por que não?

— Porque amanhã—é domingo!

— Segunda-feira — replicou o Sr. Fogg.

— Não—hoje é sábado.

— Sábado? Impossível!

— Sim, sim, sim, sim! — gritou Passepartout. — O senhor cometeu um erro
de um dia! Chegamos vinte e quatro horas adiantados; mas só restam dez
minutos!

Passepartout agarrou o colarinho de seu amo e o arrastava com força
irresistível.

Phileas Fogg, assim sequestrado, sem ter tempo para pensar, deixou sua
casa, saltou para um coche, prometeu cem libras ao cocheiro, e, após
atropelar dois cães e virar cinco carruagens, alcançou o Reform Club.

O relógio indicava quinze para as nove quando ele apareceu no grande
salão.

Phileas Fogg havia completado a viagem ao redor do mundo em oitenta
dias!

Phileas Fogg havia ganho sua aposta de vinte mil libras!

Como foi que um homem tão exato e meticuloso pôde ter cometido este erro
de um dia? Como ele veio a pensar que havia chegado a Londres no sábado,
o vigésimo primeiro dia de dezembro, quando era realmente sexta-feira, o
vigésimo, o septuagésimo nono dia apenas de sua partida?

A causa do erro é muito simples.

Phileas Fogg havia, sem o suspeitar, ganhado um dia em sua viagem, e
isso simplesmente porque havia viajado constantemente para _leste_;
teria, pelo contrário, perdido um dia se tivesse ido na direção oposta,
isto é, para _oeste_.

Ao viajar para leste ele havia ido em direção ao sol, e os dias,
portanto, diminuíram para ele tantas vezes quatro minutos quantos graus
ele cruzou nesta direção. Há trezentos e sessenta graus na
circunferência da Terra; e estes trezentos e sessenta graus,
multiplicados por quatro minutos, dá precisamente vinte e quatro
horas—isto é, o dia inconscientemente ganho. Em outras palavras,
enquanto Phileas Fogg, indo para leste, viu o sol passar o meridiano
_oitenta_ vezes, seus amigos em Londres só o viram passar o meridiano
_setenta e nove_ vezes. É por isso que o aguardavam no Reform Club no
sábado, e não no domingo, como o Sr. Fogg pensava.

E o famoso relógio de família de Passepartout, que sempre marcara a hora
de Londres, teria denunciado este fato, se marcasse os dias, assim como
as horas e os minutos!

Phileas Fogg, então, havia ganho as vinte mil libras; mas, como havia
gastado quase dezenove mil no caminho, o ganho pecuniário era pequeno.
Seu objetivo era, contudo, ser vitorioso, e não ganhar dinheiro. Ele
dividiu as mil libras restantes entre Passepartout e o infeliz Fix,
contra quem não guardava rancor. Deduziu, contudo, da parte de
Passepartout o custo do gás que havia queimado em seu quarto por mil
novecentas e vinte horas, em nome da regularidade.

Naquela noite, o Sr. Fogg, tão tranquilo e fleumático como sempre, disse
a Aouda: — Nosso casamento ainda lhe agrada?

— Sr. Fogg — replicou ela —, cabe a mim fazer essa pergunta. O senhor
estava arruinado, mas agora está rico novamente.

— Perdoe-me, senhora; minha fortuna lhe pertence. Se a senhora não
tivesse sugerido nosso casamento, meu criado não teria ido ao Reverendo
Samuel Wilson, eu não teria sido informado de meu erro, e—

— Caro Sr. Fogg! — disse a jovem.

— Cara Aouda! — replicou Phileas Fogg.

Não é preciso dizer que o casamento ocorreu quarenta e oito horas
depois, e que Passepartout, radiante e deslumbrante, entregou a noiva.
Não a salvara ele, e não tinha direito a essa honra?

No dia seguinte, assim que amanheceu, Passepartout bateu vigorosamente
à porta de seu amo. O Sr. Fogg abriu-a e perguntou: — O que há,
Passepartout?

— O que é, senhor? Ora, acabei de descobrir neste instante—

— O quê?

— Que poderíamos ter feito a volta ao mundo em apenas setenta e oito
dias.

— Sem dúvida — retrucou o Sr. Fogg —, não atravessando a Índia. Mas se
eu não tivesse atravessado a Índia, eu não teria salvado Aouda; ela não
teria sido minha esposa, e—

O Sr. Fogg fechou a porta calmamente.

Phileas Fogg havia ganho sua aposta, e havia feito sua viagem ao redor
do mundo em oitenta dias. Para fazer isso ele havia empregado todos os
meios de transporte—vapores, ferrovias, carruagens, iates, navios
mercantes, trenós, elefantes. O cavalheiro excêntrico demonstrara ao
longo de toda a viagem todas as suas maravilhosas qualidades de frieza
e exatidão. Mas e então? O que ele realmente ganhara com todo esse
trabalho? O que ele trouxera de volta desta longa e cansativa viagem?

Nada, dizeis vós? Talvez; nada além de uma mulher encantadora, que, por
mais estranho que possa parecer, o fez o mais feliz dos homens!

Verdadeiramente, não faríeis vós a volta ao mundo por menos que isso?

*** FIM DO EBOOK DO PROJETO GUTENBERG A VOLTA AO MUNDO EM OITENTA DIAS ***

Edições atualizadas substituirão a anterior—as edições antigas serão
renomeadas.

A criação das obras a partir de edições impressas não protegidas pela
lei de direitos autorais dos EUA significa que ninguém possui direitos
autorais nos Estados Unidos sobre essas obras, então a Fundação (e
você!) pode copiá-las e distribuí-las nos Estados Unidos sem
permissão e sem pagar royalties de direitos autorais. Regras especiais,
estabelecidas na parte Termos Gerais de Uso desta licença, aplicam-se
à cópia e distribuição de obras eletrônicas do Project Gutenberg™ para
proteger o PROJECT GUTENBERG™

conceito e marca registrada. O Project Gutenberg é uma marca registrada,
e não pode ser usado caso você cobre por um e-book, exceto se seguir
os termos da licença da marca registrada, incluindo o pagamento de royalties pelo uso
da marca registrada Project Gutenberg. Se você não cobrar nada por
cópias deste e-book, cumprir a licença da marca registrada é muito
fácil. Você pode usar este e-book para quase qualquer finalidade, como a criação
de obras derivadas, relatórios, apresentações e pesquisas. Os e-books do Project
Gutenberg podem ser modificados, impressos e distribuídos gratuitamente — você pode
fazer praticamente QUALQUER COISA nos Estados Unidos com e-books não protegidos
pela lei de direitos autorais dos EUA. A redistribuição está sujeita à licença da marca registrada,
especialmente a redistribuição comercial.

INÍCIO: LICENÇA COMPLETA

A LICENÇA COMPLETA DO PROJECT GUTENBERG™

POR FAVOR, LEIA ISTO ANTES DE DISTRIBUIR OU USAR ESTA OBRA

Para proteger a missão do Project Gutenberg™ de promover a livre
distribuição de obras eletrônicas, ao usar ou distribuir esta obra
(ou qualquer outra obra associada de alguma forma à frase “Project
Gutenberg”), você concorda em cumprir todos os termos da Licença
Completa do Project Gutenberg disponível com este arquivo ou online em
www.gutenberg.org/license.

Seção 1. Termos Gerais de Uso e Redistribuição de Obras Eletrônicas do Project Gutenberg

1.A. Ao ler ou usar qualquer parte desta obra eletrônica do Project
Gutenberg, você indica que leu, compreende, concorda e aceita todos
os termos desta licença e do acordo de propriedade intelectual
(marca registrada/direitos autorais). Se você não concordar em cumprir todos
os termos deste acordo, você deve cessar o uso e devolver ou
destruir todas as cópias de obras eletrônicas do Project Gutenberg em sua
posse. Se você pagou uma taxa para obter uma cópia ou acesso a uma
obra eletrônica do Project Gutenberg e não concorda em estar vinculado
pelos termos deste acordo, você pode obter um reembolso da pessoa
ou entidade a quem você pagou a taxa, conforme estabelecido no parágrafo 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” é uma marca registrada. Ela só pode ser
usada ou associada de alguma forma a uma obra eletrônica por pessoas que
concordam em estar vinculadas pelos termos deste acordo. Há algumas
coisas que você pode fazer com a maioria das obras eletrônicas do Project Gutenberg
mesmo sem cumprir os termos completos deste acordo. Veja
o parágrafo 1.C abaixo. Há muitas coisas que você pode fazer com as obras
eletrônicas do Project Gutenberg se você seguir os termos deste
acordo e ajudar a preservar o acesso futuro gratuito às obras eletrônicas do Project
Gutenberg. Veja o parágrafo 1.E abaixo.

1.C. A Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“a
Fundação” ou PGLAF), detém um direito autoral de compilação na coleção
de obras eletrônicas do Project Gutenberg. Quase todas as obras
individuais da coleção estão em domínio público nos Estados
Unidos. Se uma obra individual não for protegida por lei de direitos autorais nos
Estados Unidos e você estiver localizado nos Estados Unidos, não
reivindicamos o direito de impedi-lo de copiar, distribuir, apresentar,
exibir ou criar obras derivadas com base na obra, desde que
todas as referências ao Project Gutenberg sejam removidas. É claro, esperamos
que você apoie a missão do Project Gutenberg de promover
o acesso gratuito a obras eletrônicas, compartilhando livremente as obras do Project Gutenberg
em conformidade com os termos deste acordo para manter o
nome Project Gutenberg associado à obra. Você pode facilmente
cumprir os termos deste acordo mantendo esta obra no
mesmo formato com sua Licença Completa do Project Gutenberg anexada quando
você a compartilhar gratuitamente com outras pessoas.

1.D. As leis de direitos autorais do local onde você está também regem
o que você pode fazer com esta obra. As leis de direitos autorais na maioria dos países estão
em constante estado de mudança. Se você estiver fora dos Estados Unidos,
verifique as leis do seu país, além dos termos deste
acordo, antes de baixar, copiar, exibir, apresentar,
distribuir ou criar obras derivadas com base nesta obra ou em qualquer
outra obra do Project Gutenberg. A Fundação não faz
declarações sobre o status de direitos autorais de qualquer obra em qualquer
país que não seja os Estados Unidos.

1.E. A menos que você tenha removido todas as referências ao Project Gutenberg:

1.E.1. A seguinte frase, com links ativos para, ou outro
acesso imediato à Licença Completa do Project Gutenberg, deve aparecer
de forma proeminente sempre que qualquer cópia de uma obra do Project Gutenberg (qualquer obra
na qual a frase “Project Gutenberg” aparece, ou à qual a frase
“Project Gutenberg” está associada) for acessada, exibida,
apresentada, visualizada, copiada ou distribuída:

    Este e-book é para uso de qualquer pessoa em qualquer lugar nos Estados Unidos e na maioria
    das outras partes do mundo, sem custo e com quase nenhuma restrição
    alguma. Você pode copiá-lo, doá-lo ou reutilizá-lo sob os termos
    da Licença do Project Gutenberg™ incluída com este e-book ou online
    em www.gutenberg.org. Se você
    não estiver localizado nos Estados Unidos, terá que verificar as leis
    do país onde você está localizado antes de usar este e-book.
  
1.E.2. Se uma obra eletrônica individual do Project Gutenberg for
derivada de textos não protegidos pela lei de direitos autorais dos EUA (não
contiver um aviso indicando que foi publicada com a permissão do
detentor dos direitos autorais), a obra pode ser copiada e distribuída a qualquer pessoa nos
Estados Unidos sem o pagamento de taxas ou encargos. Se você estiver
redistribuindo ou fornecendo acesso a uma obra com a frase “Project
Gutenberg” associada ou aparecendo na obra, você deve cumprir
com os requisitos dos parágrafos 1.E.1 a 1.E.7 ou
obter permissão para o uso da obra e da marca registrada Project Gutenberg
conforme estabelecido nos parágrafos 1.E.8 ou 1.E.9.

1.E.3. Se uma obra eletrônica individual do Project Gutenberg for publicada
com a permissão do detentor dos direitos autorais, seu uso e distribuição
devem cumprir tanto os parágrafos 1.E.1 a 1.E.7 quanto quaisquer
termos adicionais impostos pelo detentor dos direitos autorais. Termos adicionais
serão vinculados à Licença do Project Gutenberg para todas as obras
publicadas com a permissão do detentor dos direitos autorais, encontrados no
início desta obra.

1.E.4. Não desvincule, desanexe ou remova os termos completos da Licença do Project Gutenberg
desta obra, ou de quaisquer arquivos que contenham parte desta
obra ou qualquer outra obra associada ao Project Gutenberg.

1.E.5. Não copie, exiba, apresente, distribua ou redistribua esta
obra eletrônica, ou qualquer parte desta obra eletrônica, sem
exibir de forma proeminente a frase estabelecida no parágrafo 1.E.1 com
links ativos ou acesso imediato aos termos completos da Licença do Project
Gutenberg.

1.E.6. Você pode converter e distribuir esta obra em qualquer formato binário,
compactado, marcado, não proprietário ou proprietário, incluindo
qualquer formato de processamento de texto ou hipertexto. No entanto, se você fornecer acesso
ou distribuir cópias de uma obra do Project Gutenberg em um formato
diferente de “Plain Vanilla ASCII” ou outro formato usado na versão oficial
publicada no site oficial do Project Gutenberg
(www.gutenberg.org), você deve, sem custo, taxa ou despesa adicional
para o usuário, fornecer uma cópia, um meio de exportar uma cópia, ou um meio
de obter uma cópia mediante solicitação, da obra em seu formato original “Plain
Vanilla ASCII” ou outra forma. Qualquer formato alternativo deve incluir a
Licença Completa do Project Gutenberg conforme especificado no parágrafo 1.E.1.

1.E.7. Não cobre uma taxa para acesso, visualização, exibição,
apresentação, cópia ou distribuição de quaisquer obras do Project Gutenberg
a menos que você cumpra o parágrafo 1.E.8 ou 1.E.9.

1.E.8. Você pode cobrar uma taxa razoável por cópias ou por fornecer
acesso ou distribuir obras eletrônicas do Project Gutenberg
desde que:

    • Você pague uma taxa de royalties de 20% dos lucros brutos que você obtiver do
        uso de obras do Project Gutenberg, calculada usando o método
        que você já usa para calcular seus impostos aplicáveis. A taxa é devida
        ao proprietário da marca registrada Project Gutenberg, mas ele tem

concordou em doar os direitos autorais, nos termos deste parágrafo, à Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Os pagamentos de direitos autorais devem ser efetuados no prazo de 60 dias após cada data em que você preparar (ou for legalmente obrigado a preparar) suas declarações fiscais periódicas. Os pagamentos de direitos autorais devem ser claramente identificados como tal e enviados à Project Gutenberg Literary Archive Foundation no endereço especificado na Seção 4, “Informações sobre doações à Project Gutenberg Literary Archive Foundation.”
    
    • Você deve fornecer um reembolso total de qualquer valor pago por um usuário que o notifique por escrito (ou por e-mail) dentro de 30 dias do recebimento de que não concorda com os termos da Licença completa do Project Gutenberg™. Você deve exigir que tal usuário devolva ou destrua todas as cópias das obras possuídas em meio físico e descontinue todo o uso e todo o acesso a outras cópias das obras do Project Gutenberg™.
    
    • Você deve fornecer, de acordo com o parágrafo 1.F.3, um reembolso total de qualquer valor pago por uma obra ou uma cópia de substituição, caso um defeito na obra eletrônica seja descoberto e relatado a você dentro de 90 dias do recebimento da obra.
    
    • Você deve cumprir todos os outros termos deste acordo para a distribuição gratuita de obras do Project Gutenberg™.
    

1.E.9. Se você desejar cobrar uma taxa ou distribuir uma obra eletrônica ou grupo de obras do Project Gutenberg™ em termos diferentes dos estabelecidos neste acordo, você deve obter permissão por escrito da Project Gutenberg Literary Archive Foundation, a gestora da marca registrada Project Gutenberg™. Entre em contato com a Fundação conforme estabelecido na Seção 3 abaixo.

1.F.

1.F.1. Voluntários e funcionários do Project Gutenberg dedicam um esforço considerável para identificar, pesquisar direitos autorais, transcrever e revisar obras não protegidas pela lei de direitos autorais dos EUA na criação da coleção Project Gutenberg™. Apesar desses esforços, as obras eletrônicas do Project Gutenberg™ e o meio em que podem ser armazenadas podem conter “Defeitos”, como, mas não se limitando a, dados incompletos, imprecisos ou corrompidos, erros de transcrição, uma violação de direitos autorais ou outra propriedade intelectual, um disco ou outro meio defeituoso ou danificado, um vírus de computador ou códigos de computador que danificam ou não podem ser lidos pelo seu equipamento.

1.F.2. GARANTIA LIMITADA, EXCLUSÃO DE DANOS - Exceto pelo “Direito de Substituição ou Reembolso” descrito no parágrafo 1.F.3, a Project Gutenberg Literary Archive Foundation, a proprietária da marca registrada Project Gutenberg™, e qualquer outra parte que distribua uma obra eletrônica do Project Gutenberg™ sob este acordo, renunciam a toda responsabilidade perante você por danos, custos e despesas, incluindo honorários advocatícios. VOCÊ CONCORDA QUE NÃO POSSUI RECURSOS PARA NEGLIGÊNCIA, RESPONSABILIDADE OBJETIVA, VIOLAÇÃO DE GARANTIA OU VIOLAÇÃO DE CONTRATO, EXCETO AQUELES PREVISTOS NO PARÁGRAFO 1.F.3. VOCÊ CONCORDA QUE A FUNDAÇÃO, O PROPRIETÁRIO DA MARCA REGISTRADA E QUALQUER DISTRIBUIDOR SOB ESTE ACORDO NÃO SERÃO RESPONSÁVEIS POR DANOS REAIS, DIRETOS, INDIRETOS, CONSEQUENCIAIS, PUNITIVOS OU INCIDENTAIS, MESMO QUE VOCÊ NOTIFIQUE A POSSIBILIDADE DE TAIS DANOS.

1.F.3. DIREITO LIMITADO DE SUBSTITUIÇÃO OU REEMBOLSO - Se você descobrir um defeito nesta obra eletrônica dentro de 90 dias do recebimento, poderá receber um reembolso do dinheiro (se houver) que pagou por ela, enviando uma explicação por escrito à pessoa de quem recebeu a obra. Se você recebeu a obra em um meio físico, deve devolver o meio com sua explicação por escrito. A pessoa ou entidade que lhe forneceu a obra defeituosa pode optar por fornecer uma cópia de substituição em vez de um reembolso. Se você recebeu a obra eletronicamente, a pessoa ou entidade que a forneceu pode optar por lhe dar uma segunda oportunidade de receber a obra eletronicamente em vez de um reembolso. Se a segunda cópia também for defeituosa, você poderá exigir um reembolso por escrito sem mais oportunidades de corrigir o problema.

1.F.4. Exceto pelo direito limitado de substituição ou reembolso estabelecido no parágrafo 1.F.3, esta obra é fornecida a você ‘COMO ESTÁ’, SEM QUAISQUER OUTRAS GARANTIAS DE QUALQUER TIPO, EXPRESSAS OU IMPLÍCITAS, INCLUINDO, MAS NÃO SE LIMITANDO A, GARANTIAS DE COMERCIABILIDADE OU ADEQUAÇÃO A QUALQUER FINALIDADE.

1.F.5. Alguns estados não permitem a exclusão de certas garantias implícitas ou a exclusão ou limitação de certos tipos de danos. Se qualquer exclusão ou limitação estabelecida neste acordo violar a lei do estado aplicável a este acordo, o acordo será interpretado de forma a permitir a máxima exclusão ou limitação permitida pela lei estadual aplicável. A invalidade ou inexequibilidade de qualquer disposição deste acordo não anulará as disposições restantes.

1.F.6. INDENIZAÇÃO - Você concorda em indenizar e isentar a Fundação, o proprietário da marca registrada, qualquer agente ou funcionário da Fundação, qualquer pessoa que forneça cópias de obras eletrônicas do Project Gutenberg™ de acordo com este acordo, e quaisquer voluntários associados à produção, promoção e distribuição de obras eletrônicas do Project Gutenberg™, de toda responsabilidade, custos e despesas, incluindo honorários advocatícios, que surjam direta ou indiretamente de qualquer um dos seguintes atos que você praticar ou causar: (a) distribuição desta ou de qualquer obra do Project Gutenberg, (b) alteração, modificação, ou acréscimos ou exclusões a qualquer obra do Project Gutenberg, e (c) qualquer Defeito que você causar.

Seção 2. Informações sobre a Missão do Project Gutenberg

O Project Gutenberg é sinônimo da distribuição gratuita de obras eletrônicas em formatos legíveis pela mais ampla variedade de computadores, incluindo computadores obsoletos, antigos, de meia-idade e novos. Ele existe devido aos esforços de centenas de voluntários e doações de pessoas de todas as esferas da vida.

Voluntários e apoio financeiro para fornecer aos voluntários a assistência de que precisam são cruciais para alcançar os objetivos do Project Gutenberg e garantir que a coleção Project Gutenberg permaneça disponível gratuitamente para as gerações futuras. Em 2001, a Project Gutenberg Literary Archive Foundation foi criada para proporcionar um futuro seguro e permanente para o Project Gutenberg e para as futuras gerações. Para saber mais sobre a Project Gutenberg Literary Archive Foundation e como seus esforços e doações podem ajudar, consulte as Seções 3 e 4 e a página de informações da Fundação em www.gutenberg.org.

Seção 3. Informações sobre a Project Gutenberg Literary Archive Foundation

A Project Gutenberg Literary Archive Foundation é uma corporação educacional sem fins lucrativos 501(c)(3), organizada sob as leis do estado do Mississippi e com status de isenção fiscal concedido pelo Internal Revenue Service. O EIN ou número de identificação fiscal federal da Fundação é 64-6221541. As contribuições para a Project Gutenberg Literary Archive Foundation são dedutíveis de impostos na extensão máxima permitida pelas leis federais dos EUA e pelas leis do seu estado.

O escritório comercial da Fundação está localizado em 41 Watchung Plaza #516, Montclair NJ 07042, EUA, +1 (862) 621-9288. Links de contato por e-mail e informações de contato atualizadas podem ser encontrados no site e na página oficial da Fundação em www.gutenberg.org/contact

Seção 4. Informações sobre Doações à Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

O Project Gutenberg™ depende e não pode sobreviver sem amplo apoio público e doações para cumprir sua missão de aumentar o número de obras de domínio público e licenciadas que podem ser distribuídas gratuitamente em formato legível por máquina, acessível pela mais ampla gama de equipamentos, incluindo equipamentos desatualizados. Muitas pequenas doações (de US$ 1 a US$ 5.000) são particularmente importantes para manter o status de isenção fiscal junto ao IRS.

A Fundação está comprometida em cumprir as leis que regulam as instituições de caridade e as doações de caridade em todos os 50 estados dos Estados Unidos. Os requisitos de conformidade não são uniformes e exigem um esforço considerável, muita papelada e muitas taxas para serem cumpridos e mantidos.

com esses requisitos. Não solicitamos doações em locais onde não tenhamos recebido confirmação escrita de conformidade. Para ENVIAR DOAÇÕES ou determinar o status de conformidade para qualquer estado em particular, visite www.gutenberg.org/donate.

Embora não possamos e não solicitemos contribuições de estados onde não tenhamos cumprido os requisitos de solicitação, não temos conhecimento de nenhuma proibição contra a aceitação de doações não solicitadas de doadores em tais estados que nos abordem com ofertas de doação.

Aceitamos com gratidão doações internacionais, mas não podemos fazer quaisquer declarações sobre o tratamento fiscal de doações recebidas de fora dos Estados Unidos. As leis dos EUA, por si só, sobrecarregam nossa pequena equipe.

Por favor, verifique as páginas da web do Projeto Gutenberg para métodos e endereços de doação atuais. Doações são aceitas de várias outras formas, incluindo cheques, pagamentos online e doações com cartão de crédito. Para doar, por favor, visite: www.gutenberg.org/donate.

Seção 5. Informações Gerais Sobre as Obras Eletrônicas do Projeto Gutenberg

O Professor Michael S. Hart foi o idealizador do conceito do Projeto Gutenberg de uma biblioteca de obras eletrônicas que poderiam ser livremente compartilhadas com qualquer pessoa. Por quarenta anos, ele produziu e distribuiu eBooks do Projeto Gutenberg com apenas uma rede frouxa de apoio voluntário.

Os eBooks do Projeto Gutenberg são frequentemente criados a partir de várias edições impressas, todas as quais são confirmadas como não protegidas por direitos autorais nos EUA, a menos que um aviso de direitos autorais seja incluído. Assim, não mantemos necessariamente os eBooks em conformidade com qualquer edição impressa particular.

A maioria das pessoas começa em nosso site, que possui a principal ferramenta de busca do PG: www.gutenberg.org.

Este site inclui informações sobre o Projeto Gutenberg, incluindo como fazer doações para a Fundação Arquivo Literário do Projeto Gutenberg, como ajudar a produzir nossos novos eBooks, e como assinar nossa newsletter por e-mail para saber sobre novos eBooks.
