REFORÇO ESCOLAR

DISCIPLINA: Português (Gramática & Estilística)

BLOCO: Semântica, Estilística e Uso das Palavras

TEMA: Figuras de Linguagem



FIGURAS DE LINGUAGEM — VISÃO GERAL

As figuras de linguagem (ou figuras de estilo) são recursos expressivos e intencionais utilizados pelo falante ou escritor para conferir maior força, emoção, ritmo ou beleza à mensagem. Elas ocorrem quando o uso denotativo (literal) da língua é superado pelo uso conotativo (figurado), gerando novos significados no texto.

Diferente dos vícios de linguagem (que são desvios involuntários contra a norma-padrão), as figuras de linguagem são empregadas de forma consciente e dividem-se em quatro grandes grupos:

1. Figuras de Palavra (Semânticas)
2. Figuras de Pensamento
3. Figuras de Sintaxe (Construção)
4. Figuras de Som (Harmonia)



 1. FIGURAS DE PALAVRA (SEMÂNTICAS)

Atuam diretamente no significado das palavras, substituindo o sentido próprio de um termo por outro figurado a partir de relações de semelhança, contiguidade ou fusão sensorial.

 1.1. Metáfora

Consiste no emprego de uma palavra ou expressão em sentido figurado com base em uma comparação implícita (subentendida) entre dois elementos, sem a presença de conectivo comparativo.

 Exemplo 1: A vida é uma nuvem que passa.
 Exemplo 2: Seus olhos são faróis na escuridão.
 Exemplo 3: Ele é um leão quando defende seus ideais.

 1.2. Comparação (ou Símile)

Diferente da metáfora, a comparação é explícita e estabelece uma relação de semelhança entre dois termos utilizando obrigatoriamente conectivos comparativos (como, tal qual, feito, que nem, igual a).

 Exemplo 1: A vida é como uma nuvem que passa.
 Exemplo 2: Seus olhos brilham tal qual estrelas no céu.
 Exemplo 3: Ele lutou que nem um leão na batalha.

 1.3. Metonímia

Ocorre quando se substitui um termo por outro devido a uma relação de proximidade lógica ou contiguidade entre eles. As substituições metonímicas mais comuns em provas são:

 Autor pela Obra: Li Machado de Assis a noite toda. (Li o livro escrito por ele).
 Continente pelo Conteúdo: Ele bebeu dois copos de suco. (Bebeu o líquido contido no copo).
 A Parte pelo Todo: O jovem não tinha um teto para morar. (Não tinha uma casa completa).
 A Marca pelo Produto: Comprou um Brastemp novo. (Comprou uma geladeira/máquina de lavar).
 O Efeito pela Causa: Ganhou a vida com o suor do seu rosto. (Com o trabalho).

 1.4. Catacrese

É o emprego figurado de uma palavra por empréstimo, ocorrido quando não existe um termo específico no idioma para designar determinado objeto, ser ou ação. Com o tempo, torna-se cristalizado e imperceptível no uso diário.

 Exemplo 1: Embarcar no avião ou no trem. (Originalmente "embarcar" é entrar em um barco).
 Exemplo 2: Dente de alho / Asa da xícara. (Falta termo anatômico específico).
 Exemplo 3: Pé da mesa / Braço da poltrona / Cabeça do prego.

 1.5. Sinestesia

Consiste no cruzamento ou fusão de diferentes impressões sensoriais (visão, audição, olfato, paladar e tato) em uma mesma expressão conotativa.

 Exemplo 1: Um cheiro doce invadia o ar. (Olfato + Paladar).
 Exemplo 2: Sua voz áspera me incomodava. (Audição + Tato).
 Exemplo 3: LUZ estridente iluminava o palco. (Visão + Audição).

 1.6. Antonomásia (ou Perífrase)

Substituição de um nome próprio por uma expressão, qualidade ou fato marcante que o identifique universalmente. Quando aplicada a lugares ou coisas, é comumente chamada de perífrase.

 Exemplo 1: O Rei do Futebol fez história. (Para Pelé).
 Exemplo 2: O Poeta dos Escravos escreveu versos sublimes. (Para Castro Alves).
 Exemplo 3: A Cidade Maravilhosa atrai turistas. (Para o Rio de Janeiro).



 2. FIGURAS DE PENSAMENTO

Trabalham com o significado amplo das ideias e proposições na frase. Exploram o contraste, o exagero, a suavização ou a ironia do pensamento.

 2.1. Antítese

Consiste na aproximação de palavras ou expressões com sentidos opostos, que coexistem de forma lógica e harmoniosa dentro do contexto.

 Exemplo 1: O amor e o ódio convivem no coração humano.
 Exemplo 2: A vida é feita de alegrias e tristezas.
 Exemplo 3: Ele trabalhava de dia e descansava de noite.

 2.2. Paradoxo (ou Oxímoro)

Diferente da antítese, o paradoxo vai além ao reunir ideias abertamente contrárias na mesma afirmação que se anulam e desafiam a lógica, gerando um sentido ilógico ou absurdo à primeira vista.

 Exemplo 1: Estou cego de amor e vejo tudo.
 Exemplo 2: Vivenciou um silêncio eloquente.
 Exemplo 3: O amor é um fogo que arde sem se ver / É ferida que dói e não se sente. (Camões).

 2.3. Eufemismo

É o recurso de expressão utilizado para suavizar, abrandar ou mitigar uma informação rude, chocante ou desagradável (como morte, roubo ou graves defeitos).

 Exemplo 1: O paciente entregou a alma ao Criador. (Suaviza "morreu").
 Exemplo 2: O suspeito faltou com a verdade no depoimento. (Suaviza "mentiu").
 Exemplo 3: Aquele cidadão apropriou-se do alheio. (Suaviza "roubou").

 2.4. Hipérbole

Mecanismo oposto ao eufemismo; caracteriza-se pelo exagero intencional e desmedido de uma ideia para enfatizar a expressividade da declaração.

 Exemplo 1: Chorei rios de lágrimas com a despedida.
 Exemplo 2: Estou morrendo de sede neste calor.
 Exemplo 3: Já te avisei um milhão de vezes sobre isso.

 2.5. Ironia

Consiste em afirmar o oposto do que realmente se quer dizer, geralmente marcada pelo tom sarcástico, humorístico ou crítico no contexto da comunicação.

 Exemplo 1: Que belo trabalho você fez! (Diante de um serviço destruído).
 Exemplo 2: Ele é um gênio, tirou nota zero no exame.
 Exemplo 3: Notável a pontualidade do colega, que chegou com duas horas de atraso.

 2.6. Prosopopeia (ou Personificação)

Consiste em atribuir qualidades, sentimentos, ações ou comportamentos humanos a seres inanimados, animais ou conceitos abstratos.

 Exemplo 1: O vento sussurrava segredos nas árvores.
 Exemplo 2: O sol sorria alegremente no horizonte.
 Exemplo 3: A cidade dormia um sono profundo e calmo.

 2.7. Gradação (ou Clímax / Anticlímax)

Sequência de ideias dispostas em ordem escalar contínua de intensidade, podendo ser ascendente (clímax) ou descendente (anticlímax).

 Exemplo 1: O homem chorou, gritou, desesperou-se, enlouqueceu. (Ascendente).
 Exemplo 2: O império caiu, a cidade ruiu, a casa desabou, o homem virou pó. (Descendente).



 3. FIGURAS DE SINTAXE (CONSTRUÇÃO)

Atuam sobre a estrutura gramatical e a organização dos termos dentro do período, modificando a ordem direta, omitindo ou repetindo conectivos e termos.

 3.1. Elipse

Omissão intencional de uma palavra ou expressão que pode ser facilmente identificada pelo contexto, pois a estrutura do texto permite a dedução.

 Exemplo 1: Na cabeça, um chapéu velho. (Omitiu-se o verbo "usava" ou "havia").
 Exemplo 2: Fui ao mercado; depois, à farmácia. (Omitiu-se a repetição de "fui").

 3.2. Zeugma

É uma forma específica de elipse em que a palavra omitida já foi expressa anteriormente no mesmo período.

 Exemplo 1: Ele gosta de futebol; eu, de basquete. (Omitiu-se o verbo "gosto", já citado).
 Exemplo 2: Ela estuda engenharia; o irmão, arquitetura. (Omitiu-se o verbo "estuda").

 3.3. Pleonasmo

Consiste na repetição de uma ideia ou palavra para reforçar ou enriquecer o sentido da frase.

 Pleonasmo Estilístico (Literário): Válido para dar expressividade e carga poética ao texto.
 Ex: Vi com meus próprios olhos. / Rir meu riso.


 Pleonasmo Vicioso (Vício de Linguagem): Redundância desnecessária e gramaticalmente incorreta no uso formal diário.
 Ex: Subir para cima / Entrar para dentro / Padecer da dor / Hemorragia de sangue.



 3.4. Silepse (Concordância Ideológica)

Ocorre quando a concordância gramatical é feita com a ideia implícita (o sentido) na mente do falante, e não com a forma estrita da palavra presente na frase. Pode ser de três tipos:

 Silepse de Gênero: Vossa Excelência está preocupado. (Concorda com o sexo masculino da autoridade, não com a palavra "Vossa Excelência" que é feminina).
 Silepse de Número: A multidão corria e gritavam sem parar. (O verbo no plural concorda com a ideia de várias pessoas na "multidão").
 Silepse de Pessoa: Os brasileiros somos guerreiros. (O verbo na 1ª pessoa do plural "somos" inclui o próprio falante no grupo "os brasileiros").

 3.5. Polissíndeto x Assíndeto

 Polissíndeto: Repetição enfática e proposital de conjunções coordenativas (principalmente a conjunção "e").
 Ex: E trabalha, e luta, e chora, e vence.


 Assíndeto: Omissão intencional de conjunções coordenativas, ligando as orações apenas por pontuação (vírgulas).
 Ex: Vim, vi, venci.



 3.6. Hipérbato (Inversão)

Alteração drástica da ordem direta tradicional dos termos da oração (Sujeito + Verbo + Complementos + Adjuntos).

 Exemplo: Ouviram do Ipiranga as margens áplacidas de um povo heróico o brado retumbante. (Ordem direta: As margens áplacidas do Ipiranga ouviram o brado retumbante de um povo heróico).

 3.7. Anacoluto

Acontece quando há uma interrupção na estrutura sintática da frase, deixando um termo isolado e sem função gramatical definida, geralmente no início do enunciado.

 Exemplo: Esse pessoal de hoje, a gente não consegue entender o comportamento deles.



 4. FIGURAS DE SOM (HARMONIA)

Exploram a sonoridade, o ritmo, o efeito acústico e o timbre das consoantes, vogais ou imitações de ruídos do mundo real.

 4.1. Aliteração

Repetição ordenada e proposital de sons consonantais semelhantes ou idênticos ao longo de uma frase ou verso para construir um ritmo acústico.

 Exemplo 1: O rato roeu a roupa do rei de Roma.
 Exemplo 2: Vozes veladas, veludosas vozes. (Cruz e Sousa).

 4.2. Assonância

Repetição ordenada de sons vocálicos (vogais) semelhantes em sílabas tônicas ou marcantes para gerar efeito musical no texto.

 Exemplo 1: A onda anda, aonde anda?
 Exemplo 2: Sou a alma que vaga na praia larga.

 4.3. Onomatopeia

Criação de palavras ou expressões gráficas que buscam imitar os ruídos, sons da natureza, animais ou objetos do mundo real.

 Exemplo 1: O relógio marcava tic-tac na sala vazia.
 Exemplo 2: A campainha tocou ding-dong e o cachorro fez au-au.
 Exemplo 3: O copo caiu no chão: ploft!
