Reforço Escolar
DISCIPLINA: Português Gramática

BLOCO: SEMÂNTICA, ESTILÍSTICA E USO DAS PALAVRAS
TEMA: Vícios de Linguagem

INTRODUCAO

- Vícios de linguagem são desvios das normas gramaticais ou do bom uso da língua, que podem comprometer a clareza, a correção ou a elegância da comunicação. Eles ocorrem tanto na fala quanto na escrita.

- Compreender e evitar esses vícios é fundamental para uma comunicação eficaz e para o domínio da norma culta da Língua Portuguesa. Eles são frequentemente cobrados em concursos e avaliações.

PRINCIPAIS VICIOS DE LINGUAGEM

1. BARBARISMO

- Consiste no uso incorreto de palavras quanto à grafia, pronúncia, flexão ou significado. Pode ser ortográfico, prosódico, morfológico ou semântico.

Ex.: "Menas" pessoas compareceram ao evento. (Correto: Menos)
Ex.: Ele "rúbrica" o documento sem ler. (Correto: rubrica)
Ex.: A empresa "interviu" na situação. (Correto: interveio)

2. SOLECISMO

- É o erro de sintaxe, ou seja, o desvio das regras de concordância, regência ou colocação pronominal. Afeta a estrutura da frase.

Ex.: "Faz" muitos anos que não o vejo. (Correto: Fazem)
Ex.: Eu "lhe" vi ontem na rua. (Correto: Eu o vi)
Ex.: "Houveram" muitos problemas na reunião. (Correto: Houve)

3. AMBIGUIDADE OU ANFIBOLOGIA

- Ocorre quando uma frase ou expressão apresenta mais de uma interpretação possível, gerando falta de clareza.

Ex.: O professor proibiu o aluno de usar seu celular. (De quem é o celular?)
Ex.: Vi o acidente da janela do ônibus. (Quem estava na janela?)
Ex.: Vende-se casa para casal com dois quartos. (A casa é para o casal ou tem dois quartos?)

4. CACOFONIA

- É a formação de um som desagradável ou ridículo pela combinação de palavras. Pode ser resultado de sílabas que se unem para formar outra palavra.

Ex.: Ela "tinha tido" um dia difícil. (Tinha tido)
Ex.: "Por cada" um, um voto. (Porcada)
Ex.: "Boca dela" é pequena. (Cadela)

5. PLEONASMO OU REDUNDANCIA

- Consiste na repetição desnecessária de uma ideia, tornando a expressão redundante.

Ex.: Subir para cima.
Ex.: Entrar para dentro.
Ex.: Hemorragia de sangue.

6. ECO

- É a repetição de palavras com terminações semelhantes, criando um efeito sonoro desagradável e monótono.

Ex.: A "situação" da "nação" causa "frustração".
Ex.: O "canto" do "encanto" do "espanto".
Ex.: A "conclusão" da "discussão" gerou "confusão".

7. COLISAO

- Ocorre quando há o encontro de consoantes idênticas ou de sons consonantais muito parecidos, resultando em um som desagradável.

Ex.: "Três tigres tristes".
Ex.: "O rato roeu a roupa do rei de Roma".
Ex.: "Fez zumbido".

8. HIATO

- É o encontro de vogais idênticas ou de sons vocálicos muito parecidos, que também causa um som desagradável.

Ex.: "Eu o ouvi".
Ex.: "A aula é ótima".
Ex.: "Ele a ama".

9. OBSCURIDADE

- Caracteriza-se pela falta de clareza na expressão, dificultando a compreensão da mensagem. Pode ser causada por vocabulário rebuscado, má construção frasal ou ambiguidade.

Ex.: O proponente, em face da exegese do articulado, pugnou pela improcedência do pleito. (Linguagem excessivamente técnica)
Ex.: Ele disse que faria o trabalho, mas não o fez, o que causou problemas. (Falta de clareza sobre "o que causou problemas")
Ex.: A complexidade da situação, que envolvia múltiplos atores e interesses divergentes, tornou a resolução do impasse uma tarefa hercúlea. (Frase longa e confusa)

10. ESTRANGEIRISMO

- Uso de palavras ou expressões de outras línguas sem necessidade ou adaptação à Língua Portuguesa.

Ex.: Vamos fazer um "meeting". (Correto: reunião)
Ex.: Preciso de um "feedback". (Correto: retorno, opinião)
Ex.: O "delivery" chegou. (Correto: entrega)

11. ARCAISMO

- Uso de palavras ou expressões que caíram em desuso na língua contemporânea.

Ex.: Vossa mercê. (Correto: você)
Ex.: Botica. (Correto: farmácia)
Ex.: Fidalgo. (Correto: nobre)

12. VULGARISMO

- Uso de termos ou construções típicas da linguagem popular, informal, que desrespeitam a norma culta.

Ex.: "Nós vai" ao cinema. (Correto: Nós vamos)
Ex.: "Pobrema". (Correto: problema)
Ex.: "Mortandela". (Correto: mortadela)

13. PRECISIONISMO

- Uso excessivo de palavras rebuscadas, cultas ou pouco usuais, com o objetivo de demonstrar erudição, mas que acaba por dificultar a compreensão.

Ex.: "Perlustrar" as vias urbanas. (Correto: percorrer)
Ex.: "Obsequiar" com um ósculo. (Correto: presentear com um beijo)
Ex.: A "idiossincrasia" do indivíduo era "patente". (Correto: A particularidade do indivíduo era evidente)