CATEGORIA: SEDES DF - Técnico em Desenvolvimento e Assistência Social
DISCIPLINA: Língua Portuguesa
BLOCO: FONÉTICA, ORTOGRAFIA E ACENTUAÇÃO
TEMA: ACENTUAÇÃO DAS PAROXÍTONAS (Parte 3 de 4)

CONCEITO INICIAL

- Paroxítonas são aquelas palavras cuja sílaba tônica (a mais forte) é a penúltima.
- Para saber se a palavra deve ser acentuada, é preciso analisar a sua terminação.


1. A REGRA GERAL (A "REGRA DO OPOSTO")

- A regra básica das paroxítonas funciona como o oposto da regra das oxítonas.

a) O que NÃO leva acento:
- Não se acentuam as paroxítonas terminadas em A, E, O, EM, ENS.

Ex.: ca-mi-sa
Ex.: pa-lha-ço
Ex.: te-le-fo-ne

b) O que LEVA acento:
- Acentuam-se as paroxítonas terminadas nas demais letras, como R, L, N, X, PS, ÃO, ON.

Ex.: ví-rus
Ex.: ca-dá-ver
Ex.: fá-cil

c) Atenção:
- Ao analisar palavras terminadas com som nasal, verifique a penúltima letra. Se terminar em ÃO ou ON, a palavra deve ser acentuada.

Ex.: ór-fão
Ex.: pró-ton
Ex.: e-lé-tron


2. A REGRA DOS DITONGOS NO FINAL DA PALAVRA

- Regra: Toda paroxítona terminada em ditongo (encontro de uma vogal e uma semivogal na mesma sílaba), seguido ou não de "S", leva acento.

Ex.: his-tó-ria
Ex.: Bra-sí-lia
Ex.: i-mó-veis

- Cuidado: Ao bater o olho em palavras como his-tó-ria, não considere que ela termina apenas na letra "A" (o que tiraria o acento pela regra geral). Observe a letra anterior para constatar que se trata de um ditongo (IA), o que obriga a acentuação.

Ex.: rá-dio
Ex.: á-gua
Ex.: dis-tân-cia


3. NOVA ORTOGRAFIA E OS DITONGOS ABERTOS

- A Regra da Mudança: Com o Novo Acordo Ortográfico, os ditongos abertos (EI, OI) que ficam na própria sílaba paroxítona (sílaba forte) perderam o acento.

Ex.: he-roi-co
Ex.: i-dei-a
Ex.: as-sem-blei-a

- O motivo: A perda do acento concorda com a regra geral. Por exemplo, a palavra i-dei-a é uma paroxítona terminada em "A", portanto, não deve receber acento.

Ex.: an-droi-de
Ex.: col-mei-a
Ex.: boi-a

- Exceções importantes: Palavras como Méier (Mé-i-er) e destróier (des-tró-i-er) continuam sendo acentuadas. Mesmo possuindo o ditongo aberto na sílaba paroxítona, o que prevalece é a terminação delas em R, que exige o acento pela regra geral.

Ex.: Mé-i-er
Ex.: des-tró-i-er
Ex.: pa-ra-noi-co


4. DICAS ESTRATÉGICAS PARA PROVAS DE CONCURSO

- Questões de "Mesma Regra": É muito comum as bancas pedirem para identificar palavras acentuadas pela mesma regra.

a) O primeiro passo é garantir que sejam da mesma classificação ("da mesma laia"): oxítonas com oxítonas, paroxítonas com paroxítonas, proparoxítonas com proparoxítonas.

Ex.: pos-sí-vel
Ex.: dis-tân-cia
Ex.: re-sis-tên-cia

b) Nas paroxítonas, a regra da terminação (ex: terminadas em L, R, X) é considerada uma regra diferente da regra das terminadas em ditongo. Por exemplo, pos-sí-vel (terminada em L) obedece a uma regra diferente de dis-tân-cia (terminada em ditongo).

Ex.: ca-len-dá-rios
Ex.: es-cri-tó-rio
Ex.: ar-má-rio

c) Já as palavras re-sis-tên-cia e ca-len-dá-rios são acentuadas pela mesma justificativa: ambas são paroxítonas terminadas em ditongo.

Ex.: sé-rie
Ex.: ci-ên-cia
Ex.: in-fân-cia

- Separação Silábica e Vogais: Lembre-se sempre de que nenhuma sílaba pode ficar sem vogal e nem possuir mais de uma vogal verdadeira (a outra sempre será uma semivogal, forming um ditongo).

Ex.: sa-ú-de
Ex.: pa-ís
Ex.: ra-i-nha
