A REGRA DA SEPARACAO SILABICA

- Uma vogal por sílaba: Cada sílaba da língua portuguesa possui obrigatoriamente apenas uma vogal. Não existe sílaba sem vogal, nem sílaba com mais de uma vogal.

- Vogal vs. Semivogal: Quando dois sons vocálicos se encontram na mesma sílaba, o som forte é a vogal e o fraco é a semivogal. A semivogal nunca fica sozinha, ela precisa estar acompanhada de uma vogal.
Ex.: Em "meu", "e" é vogal, "u" é semivogal.
Ex.: Em "pais", "a" é vogal, "i" é semivogal.
Ex.: Em "vou", "o" é vogal, "u" é semivogal.

- Hiato (Separação de Vogais): Se duas vogais (dois sons fortes) aparecerem na palavra, elas são separadas em sílabas diferentes para respeitar a regra de "uma vogal por sílaba".
Ex.: a-té
Ex.: e-le
Ex.: u-ma


CLASSIFICACAO QUANTO AO NUMERO DE SILABAS

- Monossílaba: Possui apenas 1 sílaba (e, portanto, apenas 1 vogal).
Ex.: bem
Ex.: pé
Ex.: meu

- Dissílaba: Possui 2 sílabas.
Ex.: u-ma
Ex.: car-ro
Ex.: a-té

- Trissílaba: Possui 3 sílabas.
Ex.: te-cla-do
Ex.: te-lha-do
Ex.: mo-men-to

- Polissílaba: Possui 4 ou mais sílabas.
Ex.: te-le-vi-são
Ex.: ca-sa-men-to
Ex.: gra-ve-men-te


SILABA TONICA VS. SILABA ATONA

- Sílaba Tônica: É a sílaba pronunciada com mais força. Cada palavra possui apenas uma única sílaba tônica.

- Sílaba Átona: São as demais sílabas da palavra, que são pronunciadas de forma mais fraca.

- Como descobrir a sílaba tônica: Coloque "tonicidade" em cada sílaba, como se estivesse chamando a palavra na rua, e veja qual faz sentido.
Ex.: te-le-vi-SÃO
Ex.: PÓ-bre
Ex.: PRE-ço

- Dica visual do acento: Se a sílaba possuir um acento agudo ou circunflexo, ela será obrigatoriamente a sílaba tônica.
Ex.: ca-FÉ
Ex.: ma-ra-cu-JÁ
Ex.: DÚ-vi-da

- Nota sobre o til (~): O til não é tecnicamente um acento, mas ele dá uma força muito grande à palavra, geralmente indicando a sílaba tônica.
Ex.: ex-tin-ÇÃO
Ex.: mãos
Ex.: irmã


CLASSIFICACAO QUANTO A POSICAO DA SILABA TONICA

- Nas palavras da língua portuguesa, a sílaba tônica só pode ser uma das três últimas sílabas.

- Oxítonas: A sílaba tônica é a última. A palavra precisa ter pelo menos duas sílabas.
Ex.: ca-fé
Ex.: ta-tu
Ex.: ma-ra-cu-já

- Paroxítonas: A sílaba tônica é a penúltima.
Ex.: me-sa
Ex.: ru-bri-ca
Ex.: fá-cil

- Proparoxítonas: A sílaba tônica é a antepenúltima (terceira de trás para frente).
Ex.: dú-vi-da
Ex.: fí-si-ca
Ex.: a-ca-dê-mi-co

- A Regra Absoluta: Todas as palavras proparoxítonas são acentuadas.
Ex.: Á-fri-ca
Ex.: A-tlân-ti-co
Ex.: ú-ni-co


O GRANDE PEGA-RATAO: PROPAROXITONAS EVENTUAIS (OU APARENTES)

- Palavras como es-pé-cie, his-tó-ria e ci-ên-cia terminam em um ditongo crescente (semivogal + vogal).

- A regra geral e mais aceita determina que esse ditongo não se separa. Portanto, elas são originalmente classificadas como paroxítonas.
Ex.: es-pé-cie (paroxítona)
Ex.: his-tó-ria (paroxítona)
Ex.: ci-ên-cia (paroxítona)

- Porém, alguns gramáticos defendem que é possível separar esse ditongo final, transformando-o em um hiato. Quando isso ocorre, a separação desloca a sílaba tônica para a antepenúltima posição. Nesse caso, elas recebem o nome de proparoxítonas eventuais ou aparentes.
Ex.: es-pé-ci-e (proparoxítona eventual)
Ex.: his-tó-ri-a (proparoxítona eventual)
Ex.: ci-ên-ci-a (proparoxítona eventual)

- Como agir na hora da prova: Você deve considerar essas palavras como paroxítonas. Você só marcará que elas são "proparoxítonas eventuais/aparentes" se a banca explicitamente mencionar no enunciado ou na alternativa a possibilidade dessa dupla classificação ou separação.
Ex.: A palavra "história" é paroxítona.
Ex.: A palavra "espécie" é paroxítona.
Ex.: A palavra "ciência" é paroxítona.